Le climat tropical est un type de climat qu'on rencontre entre les tropiques, jusqu'à 15 à 25 degrés de latitude nord et sud. Le climat tropical est caractérisé par l'existence de deux saisons, la saison humide et la saison sèche, qui se partagent l'année d'une manière inégale selon les régions. Il fait chaud toute l'année. La température moyenne mensuelle ne descend pas en dessous de 18 °C tout au long de l'année. En effet la longueur de l'éclairement quotidien varie peu au cours de l'année et voisine les 10 à 12 heures. Les rayons solaires sont la plupart du temps très près de la verticale donc apportent un fort réchauffement. Ce ne sont donc pas les températures qui définissent les saisons, mais la pluviosité. Il existe une saison sèche (hautes températures avec des précipitations faibles) et une saison humide (hautes températures mais avec de très fortes précipitations). La saison humide est plus ou moins longue que la saison sèche selon la latitude. Le régime tropical ne comporte qu'un maximum, qui se place au solstice d'été, ainsi les pluies d'été ou d'automne rafraîchissent l'atmosphère et abaissent les moyennes thermiques (c'est l'hivernage).
