Saint-Pétersbourg (en russe Санкт-Петербург, Sankt-Peterburg) est une ville du Nord-Ouest de la Russie, située sur le golfe de Finlande, en mer Baltique. Elle se trouve à 2 170 km au nord-est de Paris et à 637 km au nord-ouest de Moscou. Elle a été fondée en 1703 par le tsar Pierre Ier le Grand afin de devenir la nouvelle capitale de la Russie. C'est la deuxième ville du pays, après Moscou. Pendant la Première Guerre mondiale, la consonance allemande du nom de la ville étant mal vue par l'opinion publique, le tsar Nicolas II la renomme Pétrograd. Sous le régime soviétique, elle s'appelait Léningrad, en hommage à Vladimir Ilitch Lénine. Elle est également la capitale du district fédéral du Nord-Ouest, et a, avec Moscou et Sébastopol, le statut de ville d'importance fédérale. Saint-Pétersbourg, avec ses musées et ses palais, est aujourd'hui une destination touristique de grand intérêt culturel.
