L'ouragan Maria est apparu le 16 septembre 2017 et s'est dissipé le 3 octobre 2017, ayant duré 17 jours. Cet ouragan fait partie des catastrophes naturelles environnementales de l'été 2017. Il s'agit du plus puissant ouragan qui a frappé Porto Rico depuis celui de San Felipe Segundo de 1928. Il est responsable de dommages estimés à 90 milliards de dollars et d'une dévastation totale de la Dominique, des Îles Vierges des États-Unis et surtout de Porto Rico. Un bilan officiel du 28 août 2018, indique que l'ouragan Maria aurait fait au total 3 059 morts, dont 2 975 à Porto Rico. C'est le deuxième ouragan de catégorie 5 après l'ouragan Irma apparu une semaine plus tôt. La catégorie 5 est la catégorie la plus élevée, c'est lorsque les vents maximums dépassent 251 km/h et les vagues dépassent les 5,5 mètres ; il peut complètement détruire une ou plusieurs habitations et rendre une zone inhabitable pendant des mois.
