Le droit administratif est une branche du droit régissant les règles et les lois touchant les personnes physiques, c'est-à-dire les humains, et les personnes morales, c'est-à-dire les entreprises et les associations. Le droit administratif représente les règles touchant tous les citoyens d'un même pays et les administrés d'une même collectivité territoriale. Le droit administratif régit généralement, les litiges qu'il y a entre l'administration et les personnes. Le droit administratif est donc la branche la plus importante du droit public étant donné qu'il s'agit de toutes les obligations qui s'imposent aux administrations dans ses relations avec les administrés. Contrairement au droit civil, le droit administratif est déséquilibré dans le sens où les deux parties ne sont pas traités à égalité. En effet, concernant le droit administratif, favorise l'administration dans le sens où il faut tenir compte des spécificités de l'administration, car certaines règles qui ne pourraient être accepté en droit civil, peuvent l'être en droit administratif. Contrairement au droit civil, le droit administratif se base pour ses décisions sur l'intérêt général, c'est-à-dire que l'intérêt du plus grand nombre (donc des citoyens et des administrés) est supérieur à l'intérêt privé (donc de l'intérêt d'une personne) ce qui justifie un déséquilibre entre les deux branches du droit.
