Un croisé est l'européen qui, de la fin du XIe siècle au milieu du XIVe siècle, participe aux croisades, pèlerinages et expédions militaires, vers Jérusalem et la Syrie-Palestine. Ces pèlerins particuliers, tentent de conquérir puis de défendre contre les musulmans les lieux saints chrétiens. Il existait plusieurs catégories de croisés. Certains étaient de simples chevaliers, d'autres de  riches seigneurs (voire des souverains) à la tête d'armées organisées, alors que d'autres étaient non-chevaliers (individus pauvres et mal équipés). Les motifs de départ vers la Terre sainte sont divers. La croisade est d'abord l'expression de la foi religieuse, car le croisé pense en l'accomplissant mériter le salut de son âme. En effet l'Église catholique accorde aux croisés des indulgences qui dispensent de l'accomplissement des pénitences. La croisade est aussi l'occasion pour nombre d'européens d'échapper aux contraintes qu'ils subissent en Europe occidentale. Le paysan, l'artisan pensent trouver ailleurs de meilleures conditions de vie. Les guerriers fortement encadrés par un réseau de liens familiaux et vassaliques et dont l'activité professionnelle est fortement limitée par l'action anti-violence de l'Église  pensent pouvoir y échapper dans un autre cadre géographique.
