La tension électrique est la différence de potentiel électrique qui existe entre deux points d'un circuit électrique. Elle se mesure en volts. On peut comprendre la notion de tension électrique par analogie avec la différence d'altitude entre deux points A et B. Si on imagine un cours d'eau, et que les altitudes A et B sont égales, il n'y aura pas de courant. De la même façon, il n'y a pas de courant électrique sans tension, c'est-à-dire sans différence de potentiel électrique entre les bornes d'une pile. Si on imagine cette fois-ci ce même cours d'eau avec une différence d'altitude entre les deux points, l'eau va chuter ou couler jusqu'à l'altitude B. Pareil pour un circuit électrique.
