Une centrale hydroélectrique est une installation qui utilise l'énergie de l'eau d'une rivière pour produire de l'électricité. L'énergie de l'eau est transformée en énergie mécanique par une turbine hydraulique qui la transmet à une machine : le générateur, qui produira de l'électricité. C'est une installation qui exploite l'énergie hydraulique comme le faisaient les moulins à eau. Mais les centrales hydroélectrique sont en général beaucoup plus puissantes que les moulins et permettent d'utiliser l'énergie produite à distance grâce à l'électricité.
