Le lemming de Norvège (nom scientifique : Lemmus lemmus) est un petit rongeur vivant dans le nord de l'Europe, plus précisement dans le nord de la  Scandinavie et de la Finlande, dans la toundra et les prairies de haute montagne. C'est un proche cousin du campagnol et des autres lemmings. Le lemming de Norvège est une des espèces les plus courante de lemmings, notamment en Europe. Il porte beaucoup d'autres noms, notamment celui de lemming commun et de lemming des toundras ; mais ces noms sont également utilisés pour d'autres espèces de lemming. Il vaut donc mieux utiliser le nom de « lemming de Norvège », ou lemming des toundras de Norvège, pour ne pas confondre. Le lemming de Norvège creuse des tunnels et des terriers dans l'herbe, sous terre, ou sous la neige. Il parcourt ses tunnels à la recherche d'herbes et de graines à grignoter, ou pour échapper à ses nombreux prédateurs.
