La Bête du Gévaudan est un animal inconnu, autour duquel s’est développé un mythe, qui a fait une centaine de victimes (morts ou blessés) dans la région du Gévaudan, région française du Languedoc (aujourd'hui la Lozère et la Haute-Loire). Les faits se sont déroulés sous le règne de Louis XV, entre 1764 et 1767. Ils sont alors très médiatisés par les gazettes de l'époque. Plusieurs loups abattus sont soupçonnés à l'époque (et encore aujourd'hui) d'être la « Bête ». Cette histoire, qui génère de nombreuses rumeurs au moment des faits, a inspiré beaucoup de films, bande-dessinées et romans.
