Pierre II, né le 2 décembre 1825 à Rio de Janeiro et mort le 5 décembre 1939 à Paris, est le deuxième et dernier empereur de l'Empire du Brésil, qui a régné sur le pays pendant 58 ans. Il était le plus jeune fils de l'empereur Pierre Ier du Brésil et de son épouse l'impératrice Marie-Léopoldine d'Autriche. Pierre II a succédé à son père sur le trône du Brésil à l'âge de 15 ans. Pierre Ier a dû retourner au Portugal pour régner sur le pays en tant qu'empereur et cette action l'a fait abdiquer du trône brésilien en faveur de son fils. Mais, une fois au Portugal, Pierre Ier a renoncé au trône portugais, en faveur de sa fille aînée Maria da Glória.
