Édouard le Confesseur est un roi d'Angleterre anglo-saxon, né en 1004 et mort le 5 janvier 1066. Il était le fils du roi Ethelred et d'Emma fille de Richard sans Peur duc de Normandie. Il était de constitution fragile et très religieux, ce qui explique son surnom. Il fut canonisé  par le pape Alexandre III en 1161. Il monta sur le trône le 8 juin 1042. Sous son règne la lutte entre les grands seigneurs saxons pour le contrôle du pouvoir fut constante, surtout avec la venue de Normands qu'il avait ramenés en 1042 de son exil en Normandie. Il fit faire un recueil des lois et coutumes de son royaume (les lois d'Édouard le Confesseur). Édouard est mort sans enfant, ce qui déclencha une crise de succession car les saxons et les Normands se la disputaient. L'issue en fut l'invasion normande de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant.
