Narcissa Florence Foster Jenkins est une soprano américaine né le 19 juillet 1868   et mort le 26 novembre 1944 (à 76 ans) à New York, aux États-Unis. Bien qu'oubliée aujourd'hui, elle fut célèbre de son temps, et si elle était persuadée que c'était pour son talent hors norme, sa renommée s'explique en réalité par son « absence absolue de justesse, phrasés effrayants, timbre d'une indicible laideur, style indéfinissable, aucun sens de la mesure » selon un journaliste (qui ajoute que « Le vocabulaire habituellement utilisé pour parler des autres chanteurs étant ici inutilisable, il faut aller chercher dans le registre animalier, au rayon des miaulements, glapissements et couinements »), sa prononciation aberrante et plus généralement sa très faible capacité à chanter intelligiblement et correctement. Elle aurait inspiré Hergé pour son personnage de Bianca Castafiore dans Tintin.
