La liste du patrimoine mondial de l'Unesco est un des projets culturels les plus connus de l'Unesco (branche des Nations Unies pour l'éducation, les sciences et la culture). Son but est de classer les sites (culturels et naturels) d'intérêt majeur et de valeur universelle (ils concernent tout le monde) de la planète. Ainsi, de grands sites comme la muraille de Chine, le château de Versailles ou encore la forêt amazonienne y sont présents. Mais cette liste contient aussi des sites moins connus comme la ville du Havre, reconstruite après la Seconde Guerre mondiale.
