La Beauce est une riche région naturelle agricole française et de faible altitude que l'on appelle ""grenier de la France"". Le nom de cette région a évolué au cours du temps : de ""Cerisi Belsianak"" au IIIe siècle. Le nom a évolué en « Belsia » puis « Blesia » en 1096 ; « Belsia » en 1125, « Beaussa » et « Biausse » en 1250, et « Beausse » en 1730. La Beauce s'étend en région Centre dans les départements d'Eure et Loir, du Loir et Cher, du Loiret et en Ile-de-France (départements de l'Essonne et des Yvelines).
