En Belgique, la commune est une petite division administrative du territoire. Chaque commune fait partie d'une des quatre régions linguistiques. En Wallonie et en Flandre, elle fait aussi partie d'une des dix provinces belges. La superficie d'une commune varie de 213,75 km2 pour la plus grande (Tournai) à 1,14 km2 pour la plus petite (Saint-Josse-ten-Noode). De même, la population varie de 506 922 habitants (Anvers) à 87 habitants (Herstappe). La Belgique compte 589 communes, dont 133 ont le privilège de porter le titre de ville.
