Christopher Reeve, né le 25 septembre 1952 à New York  et mort le 10 octobre 2004 (à 52 ans) à Mount Kisco, est un acteur américain connu pour avoir joué Superman dans quatre films de 1978 à 1987. Il est aussi réalisateur, producteur et écrivain. En 1995, une chute de cheval le rend tétraplégique. Il consacra alors sa vie à défendre la cause des personnes handicapées, notamment en créant, avec son épouse, une fondation dont le but est d'aider les handicapés à devenir autonomes et d'accélérer la recherche sur la réparation de la moelle épinière. En tant qu'acteur, il ne fait plus que quelques apparitions à la télévision : dans Fenêtre sur cour et la série télévisée Smallville.
