Nagui Fam, dit Nagui, est un animateur de télévision et de radio français, également producteur et comédien. Il est né le 14 novembre 1961 à Alexandrie, en Égypte. Il est connu pour présenter ou avoir présenté Que le meilleur gagne, Taratata, N'oubliez pas votre brosse à dents, Téléthon, Tout le monde veut prendre sa place et N'oubliez pas les paroles ! sur France 2. Depuis 2009, il a très souvent été élu par le public comme l'animateur préféré des Français. En 2014, Le Journal de Mickey le nomme 3e animateur préféré des enfants.
