En général, le mot pollution désigne l'introduction d'un élément brûlé (comme le charbon) nuisible dans un environnement. Il peut s'agir de produit chimique, de particules en suspension dans l'air, d'objets... on peut parler aussi de pollution, si, dans un débat, une idée perturbe le déroulement de la conversation. Le plus souvent, on parle de pollution pour désigner le fait que l'activité humaine produit des déchets qui sont parfois relâchés dans la nature sans que celle-ci puisse s'en débarrasser ensuite. Un produit qui est détruit par la nature (via l'action du vent, de la pluie ou de micro-organismes), est biodégradable, tandis que s'il n'est pas destructible naturellement, il est non biodégradable. La pollution est généralement causé par les hommes et par les usines.
