La diphtérie est une maladie infectieuse, très contagieuse se transmettant par voie aérienne entre deux individus, causé par un bacille : le bacille de Löffler-Klebs. Aujourd'hui très rare dans les pays développés, dû à la vaccination systématiquement des enfants contre la maladie, la diphtérie reste courante dans les pays en phase de développement et représente un risque non-négligeable pour la population. La diphtérie se caractérise par un doublement du bacille, en se multipliant au niveau du pharynx et en élaborant une toxine qui va toucher le système nerveux, ainsi sans soin la personne risque la mort rapidement. Elle a pratiquement disparu en France.
