En France, la Cour de cassation est la juridiction suprême de l'ordre judiciaire. L'ordre judiciaire comprends les tribunaux appliquant le droit pénal, le droit civil, le droit du travail, etc. On oppose souvent l'ordre judiciaire à l'ordre administratif, qui lui aussi possède une juridiction suprême, le Conseil d'État. La Cour de cassation est un tribunal unique en France, il y a une Cour de cassation pour toute la France et elle se trouve à Paris au palais de justice sur l'île de la Cité. Les magistrats de cette Cour en plus de leur rôle de juge ont d'autres fonctions, par exemple le premier président de la Cour de cassation siège également au conseil supérieur de la magistrature.
