Jean-Baptiste Lully est un compositeur français d'origine italienne né à Florence en 1632 et mort à Paris en 1687. Excellent danseur et musicien il est repéré par le jeune roi Louis XIV dès 1652. Chef d'orchestre et chorégraphe , il collabore avec le célèbre écrivain  Molière pour la musique de nombreuses comédies-ballets. Nommé directeur de l'Académie royale de musique en 1672, il règne sur la musique française d'opéra jusqu'à sa mort. Il est considéré comme le créateur de l'opéra français qui fait du chant une imitation de la parole théâtrale (Lully était un grand admirateur des textes des tragédies de Jean Racine).
