Le rock progressif ou prog rock est un sous-genre du rock inspiré du rock psychédélique. Il essaie de se rapprocher de la musique classique et du jazz. Il est apparu vers la fin des années 1960. Il est surtout populaire durant les années 1970, avec des groupes tels que Yes, King Crimson (wp), Genesis, Pink Floyd, Supertramp (wp), Emerson Lake and Palmer (wp), Frank Zappa (wp) et Mike Oldfield (wp), etc., avant de décliner vers 1977 avec le punk rock et la new wave, qui réclament plus de simplicité et d'énergie. Le genre renaît dans les années 1980 avec le néo-progressif (par exemple avec le groupe Marillion), puis le new-prog (ou post-prog), avec The Mars Volta (wp), Porcupine Tree (wp), voire Muse. Outre l'influence de la musique classique et du jazz (considérés aussi comme des « musiques savantes »), le progressive rock  souhaite se démarquer de la musique populaire et de la pop, considérées comme faciles et commerciales, pour des structures musicales plus expérimentales, « artistiques », intellectuelles et complexes, bien plus longues en durée que le format radiophonique (plus de cinq minutes souvent). Le rythme et les mélodies des morceaux changent, passent du calme au rapide, du mélodique au « désagréable » : une pièce musicale progressive varie les émotions. Après 1977, les opposants au prog rock le considéreront comme compliqué, prétentieux, ennuyeux...
