Oueslatia est une ville tunisienne située au nord-ouest de la gouvernerat de Kairouan, à 60 km du centre de la gouvernerat. Elle est bordée à l'est par la délégation de Sbeikha, au nord par la gouvernerat de Zaghouan, et à l'ouest par la gouvernerat de Siliana. Ouslatia représente la porte ouest de la capitale aghlabide, et la remise en service de la ligne reliant elle à la capitale doubla son importance. Oueslatia est située dans un lieu élevé entre les chaînes de montagnes Weslat et Alliées, Bou Dabbous, Zaghdud à l'est, et Jabal Al-Sarg au nord et à l'ouest (le troisième plus haut sommet montagneux de Tunisie, 1357 m). C'est une dépendance agricole et se caractérise par une agriculture importante, l'olivier, l'élevage et l'apiculture. Sa production de miel est considérée comme l'une des meilleures disponibles au niveau national, et le taux de précipitations est de 400 mm par an (la source est l'Institut météorologique, statistiques de 2004), et il est caractérisé par un climat semi-aride (froid hiver et été doux).
