Créée dans les années 1980, l'imprimante 3D est un secteur en plein essor, on parle d'une nouvelle révolution industrielle. Ses applications sont multiples elles s’étendent de l'industrie, à la bijouterie, à la médecine en passant par l’enseignement. Aujourd’hui les familles en effet ont fait l'acquisition de 55 000 modèles ont été acquis par ces derniers en 2013. Tout comme de grandes entreprises s'y intéressent : Microsoft, Windows ou encore Amazon. On chiffre le marché mondial de l'impression 3D à quelques deux milliards d'euros !
