Le David est une imposante statue en marbre réalisée par l'artiste italien Michel-Ange entre 1501 et 1504. La statue, qui mesure 517 cm, est tirée d'un seul bloc de marbre blanc, haut et étroit. Elle représente le David de la Bible, avant son combat avec Goliath. Elle est exposée dans la Galerie de l'Académie de Florence en Italie. Considéré comme un chef-d'œuvre de la sculpture de la Renaissance, le David est inspiré de la Bible et de l'Antiquité pour mieux exalter les vertus civiques de la République florentine. La statue, qui représente l'incarnation de l'idéal masculin de la Renaissance italienne, est considérée comme un symbole de la ville de Florence. David était, d’après la Bible, un jeune berger qui a eu le courage d’affronter Goliath, et qui devient plus tard roi d'Israël. Le David illustre donc le moment où David s’apprête à combattre Goliath. Il est en train de le défier, comme le montre son regard. Avec sa fronde, il va lancer la pierre qui va atteindre Goliath au front et le tuer. La statue devait être exposée dans la cathédrale Santa Maria del Fiore de Florence. Elle fut finalement installée devant le Palazzo Vecchio. Le David de Michel-Ange repose sur une seule jambe : c’est un idéal d’équilibre. La ligne des épaules fait opposition à la ligne des hanches. Les muscles sont comme modelés, en attente statique avant le moment décisif.
