La courgette est une plante de la famille des cucurbitacées (comme le potiron, la citrouille ou encore le melon), dont on consomme le fruit, qui porte le même nom de courgette. Même si pour les botanistes la courgette est un fruit (il porte des graines), on la considère comme un légume en cuisine. En réalité, la courgette est une courge qui est cueillie très jeune (d'où le suffixe -ette qui signifie petite). Si on la laisse grandir, la peau de la courge devient dure (il faut la peler) et la taille des graines augmente. La courgette n'a pas beaucoup de goût, mais sa consistance est fondante et agréable. On l'utilise donc en complément dans certains plats. La courgette fut découverte par les Français au moment de découvrir le Nouveau Monde. Ils en décrivirent très vite les différentes variétés, avant de les ramener pour les cultiver comme légume.
