Le Faucon pèlerin est une espèce de rapace. Cet animal fait partie de la classe des oiseaux, de l’ordre des falconiformes et de la famille des falconidés. Le mot falco est un mot dérivé du latin Falx qui veut dire faux. Il est réputé pour être l'animal le plus rapide du monde (vitesse qu'il atteint seulement en piqué). Cette espèce de rapace a une taille qui se situe habituellement entre 48 et 62 centimètres (du bout du bec jusqu’au bout de la queue). Lorsqu’il a les ailes déployées, il mesure entre 79 centimètres et 114 centimètres (mensuration de son envergure). Le mâle pèse entre 600 à 750 grammes tandis que la femelle a un poids se situant entre 900 et 1 300 grammes. Il est à noter que la femelle est 1/2 de fois plus grande et plus grosse que le mâle. Cet oiseau peut vivre jusqu’à 16 ans, toutefois, la longévité moyenne en liberté est de 13 ans. Il fut considéré pendant des siècles comme un oiseaux de haut vol en fauconnerie et il fut utilisé en Europe par les plus grands seigneurs.
