Le thermalisme est une pratique de détente ou de soin à base d'eau de source. On appelle thermes (le mot est presque toujours au pluriel) l'établissement où se font les cures thermales (thermalisme). Ces établissements se trouvent dans des lieux où il y a des sources d'eau thermale, la ville est alors appelée une station thermale. Les villes thermales en France sont une centaine: Dax, Vichy, Vittel, Évian et Ax-Les-Thermes. De nombreux pays ont des sources comme à Wiesbaden (Allemagne), Epson ou Bath (Angleterre), San Pellegrino (Italie), Antsirabe (Madagascar).
