L'Égypte antique (ou Égypte ancienne) est une ancienne civilisation d'Afrique du nord, aujourd'hui remplacée par l'actuelle Égypte. Elle se forme vers 3150 av. J-C, et se développe pendant 3 000 ans sous la forme d'un empire, puis prend fin en 31 av. J-C, lorsque l'Empire romain fait la conquête de l'Égypte. L'Égypte antique a été dirigée par de nombreux rois et reines, comme Toutânkhamon, Ramsès II ou Cléopâtre VII. « Civilisation des pharaons », l'Égypte antique a laissé de nombreux vestiges le long du Nil, tels que des pyramides, tombeaux et temples dédiés aux dieux. Elle a également marqué l'histoire de l'humanité en raison de sa longévité et ses caractéristiques culturelles, militaires et religieuses.
