Les névroptères, ou neuroptères (nom scientifique : Neuroptera) sont un groupe d'insectes, assez communs, mais peu connus. Ils se caractérisent notamment par de grandes ailes membraneuses chez l'adulte, qui ressemblent un peu à celles des libellules... Il s'agit cependant d'un groupe bien différent, qui comprend des animaux comme les chrysopes, les fourmilions et les ascalaphes. Comme tous les insectes, les névroptères commencent leur vie sous forme d'une larve, sans aile, avant de se métamorphoser à l'âge adulte en un insecte ailé. Cependant, chez de nombreuses espèces, la larve vit plusieurs années, alors que l'adulte, lui, ne vit que très peu de temps, quelques jours parfois, avant de mourir. Ainsi, l'animal aura passé la plus grande partie de sa vie sous forme d'une larve, et ne se sera transformé en un insecte ailé que pour se reproduire, quelques jours avant de mourir... Les névroptères sont des insectes prédateurs, qui chassent et tuent d'autres insectes pour les manger. Leur voracité leur a valu des surnoms comme celui de « lion des pucerons », pour la chrysope, qui chasse les pucerons, et d'autres insectes vivant sur les tiges des plantes, et de « lion des fourmis », qui a donné le nom de fourmilion, pour la larve du fourmilion qui, cachée au fond de son terrier, piège les petits insectes terrestres comme les fourmis, et bien d'autres, pour ensuite les manger. Certaines espèces sont utilisées en agriculture biologique, dans la lutte biologique, comme la chrysope, qui chasse les pucerons.
