La Ligue des communistes de Yougoslavie, nom abrégé en LCY, ou SKJ (appelée avant 1952 Parti communiste de Yougoslavie, ou PCY ; en serbo-croate, Komunistička partija Jugoslavije ou KPJ) est un ancien parti politique de gauche ou d'extrême gauche de Yougoslavie fondé en 1919. Il fut à l'origine de la création de la république fédérative socialiste de Yougoslavie en 1945. Parti unique de la République yougoslave, il est demeuré au pouvoir jusqu'à sa dissolution en 1990. La figure dominante de son histoire est Josip Broz dit « Tito ».
