Le One World Trade Center (ou 1 World Trade Center ou 1 WTC) — surnommé Freedom Tower du nom du projet lancé rapidement après les attentats du 11 septembre 2001 — est le principal bâtiment du nouveau complexe du World Trade Center dans Lower Manhattan, à New York, est le plus haut gratte-ciel de l'hémisphère ouest. Cette tour de 104 étages porte le même nom que la tour jumelle nord du World Trade Center initial, détruite lors des attentats du 11 septembre 2001. Elle se situe dans le coin nord-ouest du site du World Trade Center (d'une surface de 6,5 ha), à l'emplacement de l'ancien 6 World Trade Center. Elle est entourée à l'ouest par West Street, au nord par Vesey Street, au sud par Fulton Street et à l'est par Washington Street. La construction de ses bases et de ses fondations a commencé le 27 avril 2006. Le 30 mars 2009, la Port Authority of New York and New Jersey a confirmé que le bâtiment devrait être connu sous son nom légal, One World Trade Center, plutôt que par son surnom, Freedom Tower. La structure en acier de la tour a été achevée le 30 août 2012. Le 10 mai 2013, le dernier morceau de la flèche a été installé, faisant du One World Trade Center le sixième plus haut gratte-ciel du monde par sa hauteur totale. Son antenne lui permet d'atteindre la hauteur symbolique de 1 776 pieds (541 m), en référence à l'année de la Déclaration d'indépendance des États-Unis. C'est la plus haute structure de New York depuis le 30 avril 2012, lorsqu'elle a dépassé la hauteur de l'Empire State Building. Le One World Trade Center a ouvert en 2014. Le nouveau complexe World Trade Center, auquel la tour appartient, comprend trois autres immeubles de grande hauteur, le Seven World Trade Center, le  Three World Trade Center et le Four World Trade Center, ainsi que la nouvelle gare de la station PATH, alors qu'une quatrième tour, le Two World Trade Center en reste au stade des fondations. Le site comprend également le mémorial du 11 Septembre, juste au sud du One World Trade Center, là où se trouvaient les tours jumelles. La construction fait partie d'un travail de commémoration et de reconstruction à la suite de la destruction du premier complexe du World Trade Center lors des attentats du 11 Septembre. Ce bâtiment, qui est maintenant le plus haut des États-Unis, représente un emblème de résilience pour les New-Yorkais.
