Helicoprion est un genre éteint et fossile de poissons cartilagineux holocéphales de la famille des Helicoprionidae, qui ont vécu au Permien (296 à 254 Ma). Ils pouvaient mesurer jusqu'à 8–10 m de long et disposaient à la mâchoire inférieure d'une structure dentaire en spirale. Le nom du genre, construit sur le grec ἕλιξ / hélix (« spirale ») et πρίων / priôn (« scie »), signifie « scie en spirale ». La spirale dentaire pouvait atteindre 30 cm de diamètre et porter jusqu'à 160 dents. Comme chez les requins actuels, qui appartiennent à la même classe, de nouvelles dents poussaient périodiquement, mais contrairement à eux elles ne tombaient jamais : elles suivaient un mouvement circulaire, avec les plus anciennes (les plus petites) au centre de la spirale et les plus récentes (les plus grandes) à la périphérie.
