Lemmus lemmus est une espèce de rongeurs de la famille des Cricétidés, apparenté aux campagnols et aux hamsters. Ce lemming est caractéristique des hautes latitudes arctiques. La toundra est son habitat principal. Ils sont connus pour l'importance de leurs migrations. Noms vernaculaires : ce lemming a de nombreuses appellations en français comme Lemming des toundras de Norvège, Lemming des toundras du Nord, plus simplement lemming des toundras, ou encore Lemming du nord, Lemming d'Europe, Lapin de Norvège ou Lemming commun (comme une autre espèce d'Amérique du Nord).
