Collias [kɔljas] est une commune française située dans l'est du département du Gard, en région Occitanie. Ses habitants sont appelés les Colliassois. Exposée à un climat méditerranéen, elle est drainée par le Gard, l'Alzon et par divers autres petits cours d'eau. Incluse dans les gorges du Gardon, la commune possède un patrimoine naturel remarquable : deux sites Natura 2000 (« le Gardon et ses gorges » et les « gorges du Gardon »), un espace protégé (les « gorges du Gardon ») et deux zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique. Collias est une commune rurale qui compte 1 066 habitants en 2020, après avoir connu une forte hausse de la population depuis 1962. Elle fait partie de l'aire d'attraction de Nîmes. Ses habitants sont appelés les Colliassois ou  Colliassoises. Le patrimoine architectural de la commune comprend deux  immeubles protégés au titre des monuments historiques : la grotte des Colonnes, classée en 1931, et l'ermitage, classé en 1934.
