La pleurésie est une inflammation aiguë ou chronique des membranes qui entourent le poumon et la cavité thoracique (la plèvre), avec ou sans épanchement. Les symptômes en sont notamment une douleur sourde liée à la friction entre les membranes de la plèvre qui ne glissent plus normalement, laquelle s'accentue en cas de toux, de fièvre, de difficultés respiratoires, etc. Une pleurésie sans épanchement s'appelle « pleurésie sèche » ou « pleurite ». Le nom vient de plèvre, en grec ancien : πλευρόν (pleurón, « côte, flanc »).
