Marine Tondelier, née le 23 août 1986 à Bois-Bernard (Pas-de-Calais), est une femme politique française. Secrétaire nationale d'Europe Écologie Les Verts (EELV), elle est élue d'opposition au conseil municipal d'Hénin-Beaumont, dirigé par le Rassemblement National depuis mars 2014. Elle est l'auteure, en 2017, de Nouvelles du Front, livre dénonçant la gestion municipale de l'équipe de Steeve Briois. Depuis 2021, elle est conseillère régionale des Hauts-de-France. Depuis le 10 décembre 2022, elle est secrétaire nationale d'EELV.
