La quatrième saison de Star Academy, émission française de télé réalité musicale, a été diffusée sur TF1 du 3 septembre 2004 au 22 décembre 2004. Pendant près de 4 mois, 18 candidats reçoivent une formation artistique au sein de l'Academy. Les élèves sont évalués par les professeurs à travers les primes et les évaluations. Ils se produisent chaque vendredi sur le plateau de l'émission ainsi que devant les téléspectateurs, aux côtés d'artistes invités venus partager des duos. Chaque semaine, les trois moins bons élèves sont soumis au vote du public et l'un d'entre eux quitte définitivement l'aventure. À l'issue du programme, le vainqueur remporte 1 000 000 €. Présentée par Nikos Aliagas, cette saison a pour directeur de promotion Gérard Louvin et a pour parrain et marraine Michel Sardou et Jenifer. Elle est remportée par Grégory Lemarchal. Il est le premier garçon à remporter la Star Academy et le gagnant ayant obtenu le plus gros score (80 % des voix des téléspectateurs).
