Agent K.C. (K.C. Undercover) est une série télévisée américaine en 81 épisodes de 23 minutes créée par Corinne Marshall, produite par Rob Lotterstein et diffusée entre le 18 janvier 2015 et le 2 février 2018 sur Disney Channel aux États-Unis et depuis le 1er septembre 2015 sur Disney Channel au Canada. En France, en Suisse et en Belgique, la série est diffusée du 1er avril 2015 au 16 juin 2018 sur Disney Channel France et également sur Disney XD et au Québec, diffusée depuis 1er septembre 2015 sur La Chaîne Disneyet depuis le 7 avril sur la plateforme svod Disney+..
