Le département de l'Essonne (/ɛ.sɔn/ ) est un département français situé au sud de Paris, dans la région Île-de-France. Il est pour partie intégré à l'agglomération parisienne et tire son nom de la rivière Essonne dont le cours traverse le territoire selon un axe sud-nord jusqu’à sa confluence avec la Seine. Officiellement créé le 1er janvier 1968 par démembrement de l'ancienne Seine-et-Oise, il porte le code Insee et postal 91 et couvre un territoire de 1 804 km2 occupé en 2020 par 1 306 118 habitants. Son chef-lieu est Évry-Courcouronnes (Évry jusque fin 2018). Ses habitants sont appelés les Essonniens.
