Un passepartout (ou passe-partout) est une clé permettant d'ouvrir de nombreuses serrures, idéalement n'importe laquelle d'entre elles. Très utilisés pour des serrures simples (serrure à garnitures, serrure à gorges) ils sont désormais plus rares. En effet, les serrures à goupilles, standard d'aujourd'hui, peuvent être positionnées dans plusieurs millions de configurations (cependant certains jeux de crochets fonctionnent encore selon le principe qui veut que « l'un d'eux sera le bon »). Les plus connus restent les fameuses « clefs squelette » ; certaines personnes disent que certaines de ces clefs ont été créées par Antoine Rossignol pour Louis XIV et qu'elles étaient censées ouvrir toutes les serrures du royaume. Elles servent, par exemple, aux facteurs pour déposer des colis qui ne passent pas par l'ouverture standard pour les enveloppes. Elles sont également appelé clé Pass PTT.
