Le rock progressif, ou sous sa forme abrégée prog rock, est un sous-genre de la musique rock, qui émerge au Royaume-Uni et en Allemagne vers la fin de la décennie 1960, se développant progressivement en Europe, puis dans le monde entier, durant la décennie suivante. Tirant son origine du rock psychédélique, ce courant a pour particularité de conférer au rock une plus grande crédibilité artistique. Il se caractérise par l'éloignement du format de la musique populaire au profit de techniques musicales et instrumentales plus associées aux musiques jazz et classique. Le rock progressif est caractérisé par ses expérimentations rythmiques, harmoniques, et instrumentales. À cela s'ajoute une certaine liberté dans le choix des instruments : claviers et synthétiseurs, notamment, occupent une place importante au sein des formations progressives. L'ajout de plusieurs instruments jugés étrangers à la musique rock — la flûte traversière, le saxophone, le violon, le vibraphone, voire l'harmonium, notamment — est également courant. Le sommet de la popularité du rock progressif se situe dans les années 1970. Les principaux groupes ayant participé aux premiers développements, sont The Nice, Yes, King Crimson, Genesis, Pink Floyd, Supertramp, Emerson Lake and Palmer, Soft Machine, Electric Light Orchestra, Jethro Tull, Tangerine Dream, Camel. De nombreux artistes et groupes se réclamant de cette mouvance progressive se développent internationalement, avec notamment le krautrock allemand et le rock progressif italien. Le déclin de la vague originelle de rock progressif commence à partir de 1977 et est généralement attribué à l'avènement des mouvements musicaux punk et new wave, qui préconisent un retour à la simplicité et à un côté brut du rock. Au cours des décennies suivantes, le mouvement néo-progressif adopte une structure musicale moins sophistiquée et prend la relève. Au début du XXIe siècle, le rock progressif connaît une certaine reconnaissance ; il se poursuit non seulement par le mouvement rock néo-progressif mais aussi par le new prog appelé parfois aussi « post-prog ».
