Ambrogio Damiano Achille Ratti, né le 31 mai 1857 à Desio (Royaume de Lombardie-Vénétie) et mort le 10 février 1939 au Vatican, est un prêtre catholique, érudit, théologien et archevêque de Milan. Cardinal en 1921, il est élu l'année suivante 259e évêque de Rome, et donc pape de l'Église catholique, sous le nom de Pie XI (en latin : Pius XI, en italien : Pio XI). Son pontificat, du 6 février 1922 à sa mort, est marqué par le règlement de la question romaine, avec la reconnaissance et l'institution de l'État de la Cité du Vatican, par les accords du Latran, en 1929. Il est confronté à la montée des totalitarismes en Europe : communisme (1917), fascisme (1922) et nazisme (1933).
