Iggy Azalea (prononcé en anglais : [əˈzeɪliə]), de son vrai nom Amethyst Amelia Kelly, est une rappeuse et mannequin australienne née le 7 juin 1990 à Sydney. À l'âge de 16 ans, elle quitte seule l'Australie pour les États-Unis, afin de poursuivre une carrière dans le hip-hop. Elle emménage d'abord à Miami, en Floride, puis dans d'autres grandes villes du sud américain tels Houston (Texas) et Atlanta (Géorgie). Elle gagne en notoriété grâce aux clips vidéos de ses titres Pu$$y, et Two Times, devenus viraux sur YouTube. En septembre 2011, elle fait paraître sa première mixtape, Ignorant Art. En mars 2012, le rappeur T.I. annonce la signature d'Azalea avec son label Grand Hustle. Après quelques conflits avec le label, son premier album, The New Classic, était finalement commercialisé le 24 avril 2014, et distribué par Virgin EMI et Def Jam Recordings. L'album débute au top cinq des classements musicaux de nombreux pays, et est accueilli d'une manière mitigée par la presse spécialisée. Il est précédé de cinq singles: Work, Bounce, Change Your Life (avec T.I.), Fancy (en collaboration avec Charli XCX) et Black Widow (en duo avec la chanteuse Rita Ora). Fancy atteint la première place du Billboard Hot 100, et catégorise Iggy Azalea comme la quatrième rappeuse solo à atteindre la première place du Hot 100.
