Ziak, dont l'identité n'a jamais été officiellement divulguée, est un rappeur français d'origine algérienne et antillaise et habitant la région d'Evry, dans l'Essonne. Il a pour particularité de toujours apparaitre masqué et de ne divulguer aucune information sur son identité, créant ainsi un personnage très singulier. Il est l'un des principaux représentants de la drill française avec Gazo, Freeze Corleone ou Ashe 22. Le 12 novembre 2021, ce dernier sort son premier album solo, Akimbo, certifié disque de platine. Le succès de son album en fait l'une des plus grosses révélations françaises de l'année 2021. Ziak sort son second projet, Chrome, le 24 février 2023.
