Une ceinture périphérique (parfois aussi désignée comme boulevard périphérique, anneau périphérique, voie périphérique, boulevard de ceinture ou rocade selon les cas et Ring en Belgique) est généralement une voie rapide urbaine (VRU) ou une voie de type autoroutier permettant à la circulation de transit de contourner une ville, son centre-ville ou une agglomération et de relier les différentes autoroutes qui y aboutissent. L'objectif principal est d'offrir un axe routier plus rapide de déplacement et de contournement que si l'on circulait dans le centre de la ville contournée. Par définition, une ceinture périphérique comme une rocade, réalise le tour complet d'une ville. Du fait du classement en voies rapides ou autoroutes de la plupart de ces voies, elles sont généralement interdites aux cycles, piétons, véhicules à traction animale ou, dans certains pays, aux véhicules sans immatriculation. Elles sont donc utilisées essentiellement par des automobiles, des motos et des poids lourds. Les voies périphériques sont usuellement dotées d'au moins deux voies de circulation dans chaque sens. Les deux sens de circulation peuvent être désignés « périphérique intérieur » et « périphérique extérieur » (en fonction de leur emplacement à l'intérieur ou à l'extérieur de l'anneau).
