Les Névroptères (Neuroptera), également appelés Neuroptères ou Planipennes, sont un ordre d'insectes de la sous-classe des ptérygotes, de la section des néoptères et de la division des holométaboles. Les névroptères adultes (imagos) ont deux paires d'ailes membraneuses à peu près de la même taille, avec de nombreuses nervures. Leurs larves sont reconnaissables à leurs yeux simples, leurs pattes, leurs mandibules plus longues que leur tête et l'absence de fourreau alaire. Ils ont des pièces buccales de type broyeur. Les névroptères sont apparus au Permien et se sont diversifiés au Mésozoïque. Durant cette période, ils ont compté des formes de grandes tailles, notamment dans la famille des Kalligrammatidae, parfois surnommés les « papillons du Jurassique » à cause de leurs grandes ailes colorées.
