La Grande Peur est un mouvement de jacqueries et de révoltes engendrées par une peur collective, qui se sont répandues en France, essentiellement du 20 juillet 1789 au 6 août 1789, mais se sont prolongées au-delà. Peu réprimées, elles ont signalé l'effondrement de l'autorité de l'Ancien Régime et engendré un important mouvement d'émigration de la noblesse. Elles ont également provoqué la surprise - et l'inquiétude - des nouvelles autorités politiques et ont entraîné, en réponse immédiate à celles-ci, l'abolition des privilèges.
