L'autoroute italienne A3, longue de 52 km, relie Naples à Salerne. Elle est le prolongement de l'autoroute du Soleil et fait partie de la route européenne 45. Jusqu'en 2017, l'A3 était divisée en deux sections: la première, de Naples à Salerne, gérée par SAM SpA (Società Autostrade Meridionali ; concessionnaire du Gruppo Autostrade per l'Italia), et la seconde, de Salerne à Reggio de Calabre, gérée par l'ANAS. Le 13 juin 2017, à la suite d'un décret ministériel et de la fin des travaux de réaménagement, le tronçon géré par l'ANAS devient l'autoroute A2, dénomination anciennement utilisée entre Rome et Naples qui est repris par l'A1 en 1988.
