Le Welsh, ou poney gallois, est une race de poney originaire du Pays de Galles. Le stud-book est créé en 1902. Il comporte quatre sections ouvertes pour différencier les quatre types existants chez ce poney : Welsh mountain (A), Welsh (B), Welsh de type cob (C) et Welsh cob (D). Le Welsh mountain, qui vit encore en semi-liberté dans sa région originelle, fait partie des poneys mountain and moorland. Le Welsh B est un poney de sport très populaire, qui comme le précédent, présente un modèle fin et arabisé. Les Welshes C et D sont des poneys plus charpentés, aptes à porter des adultes. Les Welshes sont très populaires pour tous les sports équestres.
