Les Dardanelles ou détroit des Dardanelles (en turc : Çanakkale boğazı, de Çanakkale, litt. « castel aux poteries ») sont un passage maritime reliant la mer Égée à la mer de Marmara. Originellement, les termes de « Dardanelles » (et d'« Hellespont ») désignaient les régions situées de part et d'autre du détroit. Par extension, le mot désigne aujourd'hui le détroit lui-même. La possession de ce détroit, comme celle du Bosphore, permet le contrôle des liaisons maritimes entre la mer Méditerranée et la mer Noire.
