Kevin Steen (né le 7 mai 1984 à Marieville, Québec, Canada) est un catcheur (lutteur professionnel) canadien. Il travaille actuellement à la World Wrestling Entertainment, dans la division Raw, sous le nom de Kevin Owens. Il commence sa carrière au Québec en 2000 puis aux États-Unis à partir de 2004. Il se fait connaitre à la Ring of Honor où il a remporté le championnat du monde de cette fédération de catch. Il apparait aussi dans d'autres fédérations comme la Pro Wrestling Guerrilla ou encore la Combat Zone Wrestling. Il s'engage avec la World Wrestling Entertainment en 2014 et passe par la NXT, leur club-école, où il remporte le championnat de la NXT. En 2015, il commence à apparaitre dans les émissions phares de la WWE et est rapidement mis en valeur où il remporte plusieurs titres dont le championnat universel.
