Memphis est une ville située dans l'État du Tennessee, aux États-Unis. Ville portuaire située sur le fleuve Mississippi, Memphis représente le plus grand centre industriel du Tennessee ; elle est le siège du comté de Shelby. Memphis est considérée comme « le berceau du blues » et la célèbre rue Beale Street rassemble de nombreux clubs dont celui de B. B. King. La ville est aussi connue des amateurs de rock 'n' roll. Elvis Presley, qui a grandi à Memphis, y a acheté une demeure somptueuse, Graceland, dans laquelle il est mort le 16 août 1977. La population de la commune de Memphis était de 633 104 habitants selon le bureau du recensement en 2020 (1 316 100 dans l'aire urbaine), ce qui en fait la deuxième plus grande ville du Tennessee, après Nashville. Memphis est la troisième localité la plus peuplée dans la région sud-est des États-Unis, juste après Jacksonville (Floride) et Houston (Texas) ; néanmoins, son aire urbaine reste beaucoup moins peuplée que celles d'Atlanta, de Houston, de Dallas et de Miami.
