La Coupe Davis est la plus prestigieuse des compétitions internationales annuelles de tennis masculin par équipes. Créée en 1900 par Dwight Davis, elle est gérée par la Fédération internationale de tennis. Initialement appelée International Lawn Tennis Challenge (littéralement : « défi international de tennis sur gazon »), elle n'oppose d'abord que la Grande-Bretagne et les États-Unis et ne s'ouvre à d'autres nations qu'à partir de 1904. Elle ne prend son nom actuel qu'en 1945 après la mort de son créateur. Depuis 2017, elle est également nommée Coupe du monde de tennis, tout comme la Fed Cup, qui est considérée comme son équivalent féminin. Le caractère collectif de la Coupe Davis tranche avec les autres grands tournois de tennis, sport individuel par excellence malgré l'existence du double. Le plus grand nombre de titres est détenu par les États-Unis avec 32 victoires sur 61 finales disputées. En deuxième position vient l'Australie, avec 28 victoires sur 48 finales disputées, dont quatre titres gagnés aux côtés de la Nouvelle-Zélande sous le nom d'Australasie. La dernière édition disputée sur ce format plus que centenaire est remportée en 2018 par la Croatie qui bat la France par 3 victoires à 1. Le 16 août 2018, à Orlando, les membres de la Fédération internationale de tennis adoptent à la majorité des deux-tiers (71,4 % des voix) une réforme radicale de la compétition vieille de 118 ans. À partir de 2019, elle ne se dispute plus que sur une semaine, en fin de saison, avec dix-huit équipes nationales, des matchs au meilleur des trois sets (deux simples et un double), sur terrain neutre et est plus richement dotée. Le but est d'attirer de nouveau les meilleurs joueurs de l'ATP qui, une fois la coupe Davis gagnée, n'y participaient plus, rendant les résultats peu crédibles aux yeux de certains spectateurs et entraînant une fuite du public et des commanditaires. Cependant, de nombreux joueurs (actuels et anciens) expriment leur hostilité vis-à-vis de cette réforme. De plus, de nombreuses stars du circuits, telles Alexander Zverev, Novak Djokovic et Roger Federer, critiquent le format et les pratiques de cette nouvelle compétition mais surtout sa place dans le calendrier. Elle est cependant jouée par les meilleurs tennismen.
