Le sabre est une des trois armes de l'escrime (avec l'épée et le fleuret). Le sabre diffère des deux autres armes car il est possible de toucher avec autre chose que la pointe de la lame : c’est une arme d'estoc, de taille et de contre-taille (ou de pointe, de tranchant et de contre tranchant). Comme le fleuret le sabre est une arme conventionnelle c'est-à-dire qui répond à des règles de priorité afin de déterminer la priorité d’attaque et donc lequel des deux tireurs marquera le point. Le sabre a été la dernière arme à passer à l'utilisation d'un équipement électrique afin de faciliter la matérialisation de la touche. Ce fut fait à partir de 1988 soit 31 ans après le fleuret et 52 ans après l’épée.
