Charlotte (prononcé à la française mais l'accent est sur la première syllabe : [ˈʃɑrlət]) est la plus grande ville de l'État de Caroline du Nord, aux États-Unis. Selon les estimations du Bureau du recensement des États-Unis, la commune compte 897 720 habitants en 2022 (la 17e du pays), au sein d'une agglomération de 2 660 329 habitants (33e). La ville est située  à 350 km au nord de Savannah, à 364 km à l'est-nord-est d'Atlanta et à 530 km au sud-ouest de Washington. Surnommée the Queen City, Charlotte a été appelée en l'honneur de la reine Charlotte, épouse du roi George III du Royaume-Uni. Charlotte est également surnommée « nid de frelons » (en anglais Hornet's Nest) en raison de la résistance féroce des citoyens de Charlotte face aux troupes britanniques pendant la guerre d'Indépendance. C'est le centre administratif du comté de Mecklenburg. La ville connaît l’une des croissances les plus rapides des États-Unis et elle est également le deuxième plus grand centre bancaire du pays après New York. Un résident de Charlotte est un Charlottean. L'aéroport international de Charlotte, un des plus importants du pays, maintient des vols non-stop entre le sud des États-Unis et de nombreuses métropoles européennes, canadiennes et latino-américaines.
