L'aéroport Nice-Côte d’Azur (code IATA : NCE • code OACI : LFMN) est un aéroport international français situé à Nice, dans les Alpes-Maritimes et sur la Côte d'Azur. Il est géré par la filiale française de la société italienne Azzura Aeroporti, la société anonyme Aéroports de la Côte d'Azur (ACA), deuxième société aéroportuaire française (après Aéroports de Paris) qui administre également l'aéroport de Cannes - Mandelieu et celui de Saint-Tropez. S'agissant du trafic passagers commerciaux, il occupe la troisième place parmi les aéroports français, après les aéroports de Paris-Charles-de-Gaulle et de Paris-Orly, les quatrième et cinquième positions étant occupées par les aéroports de Marseille-Provence et de Lyon-Saint-Exupéry en 2023. S'agissant des mouvements pour l'aviation d'affaires, il occupe la deuxième place parmi les aéroports européens, après l'aéroport de Paris-Le Bourget, la troisième position étant occupée par l'aéroport de Genève-Cointrin. L'aéroport se compose de trois terminaux : le terminal 1 (Norwegian, British Airways, Turkish Airlines…) et le terminal 2 (Air France, EasyJet, Air Corsica…) dédiés à l'aviation commerciale et un terminal dédié à l'aviation privée. L'aéroport possède deux pistes qui permettent d’accueillir toutes les catégories d’appareils. Il est ainsi le seul aéroport français hors Paris à accueillir l'A380 en vol régulier avec Emirates.
