Le détroit des Dardanelles, appelé Hellespont dans l'Antiquité, est un détroit situé entre la mer Égée et la mer de Marmara. Sa largeur est d'environ 1,2 kilomètre. Ce détroit a été convoité de tout temps par de nombreuses nations, peuples, car il mène droit à Constantinople et au Bosphore, puis permet de remonter jusqu'à la mer Noire et, au-delà, à la mer d'Azov et à l'Ukraine. Les plus petits navires peuvent aussi remonter le Danube jusqu'en Autriche, ou suivre la Volga jusqu'en Russie. Ainsi, le détroit des Dardanelles est d'une importance stratégique extrême.
