Le tiers-monde est un terme aujourd'hui dépassé (même si le mot est souvent utilisé, il est préférable d'utiliser l'expression pays du Sud, appelés ainsi car ces pays du tiers-monde sont surtout situés dans l'hémisphère Sud). Durant la guerre froide, il désignait les nations qui n'appartenaient ni au bloc soviétique, ni au monde occidental. Par exemple, la Chine ne faisait pas partie du tiers-monde, étant classée à part. La classification des pays était politique. Elle ne tenait pas compte des différences sociales, culturelles et économiques.
