Héraclite, né à Éphèse (Ionie) vers 576 av. J.-C., mort vers 480 av. J.-C., est un philosophe de la Grèce antique reconnu comme l'un des fondateurs de la philosophie. Comme toutes les sources antiques, sa vie est incertaine et les faits historiques se contredisent. Selon une légende racontée par Diogène Laërce, Héraclite est membre d'une grande famille aristocrate qui a fondé Éphèse. Il y est l'héritier légitime du trône, mais refuse de devenir roi car il est victime régulièrement d'injustices dues à son athéïsme — il refusait de se déclarer comme polythéiste grecque. Son frère est donc couronné à sa place, et Héraclite se retire dans une montagne inhabitée où, seul et misanthrope, il pratique la méditation. Ce serait dans cette montagne que serait né le concept de philosophie appelée « présocratique » (avant Socrate). De nos jours, Héraclite est connu pour quelques-unes de ces doctrines. Certaines de ses citations sont encore réutilisées : « Nul homme ne se baigne jamais deux fois dans le même fleuve car, la seconde fois, ce n’est plus le même fleuve et ce n’est plus le même homme. » ou « Les hommes éveillés n'ont qu'un monde, mais les hommes endormis ont chacun leur monde. Ses travaux remettent notamment en cause le fait que les castatrophes naturelles soient issues des dieux : il voit plutôt des explications rationnelles à tous les éléments de la nature.
