La République centrafricaine (parfois appelée Centrafrique ; en sango : Bêafrîka et Ködörösêse tî Bêafrîka) est un pays situé au centre de l'Afrique. Elle a des frontières communes avec le Cameroun, le Congo, la République démocratique du Congo, le Soudan et le Tchad. D'une superficie de 622 984 km2, ce qui en fait un pays légèrement plus grand que la France, et d'une population forte d'environ 3 800 000 personnes, sa capitale est Bangui. 45 % de la population est urbaine ; les deux autres plus grandes villes sont Berbérati et Carnot. Sur la superficie totale, 92 500 km² sont couverts par la forêt vierge. Même si le pays est très pauvre, il tire ses ressources de l'extraction des diamants et de l'or. Les Français colonisèrent la République centrafricaine dès la fin du XIXe siècle et lui donnèrent le nom d'Oubangui-Chari. La république fut proclamée le 1 décembre 1958 et le pays est devenu indépendant le 13 août 1960. L'actuel président est Catherine Samba-Panza.
