Paco Rabanne est né le 18 février 1934 à Pasaia (Espagne)  et mort le 3 février 2023 (à 88 ans) à Portsall (France). C’est un grand couturier qui a commencé sa carrière dans les années 1960 avec une collection très novatrice, riche en expérimentation de matériaux révolutionnaires, appelée « 12 robes importables en matériaux contemporains ». Ses robes avaient des formes épurées et géométriques ; les matériaux utilisés étaient le plastique, le métal, l'aluminium. On a attribué à Paco Rabanne le surnom de « plastiqueur de la mode ».
