Le golfe du Morbihan, dont le nom signifie « petite mer » en breton (langue parlé en Bretagne) est une mer intérieure de 20 km environ d'est en ouest, et de 15 km du nord au sud. Il s'ouvre au sud sur la baie de Quiberon, qui est une partie du Mor Braz (la « grande mer », l'océan Atlantique) par un étroit passage d'un kilomètre de large, le goulet de Port-Navalo, entre Locmariaquer et Port-Navalo. Le golfe est parsemé d'îles ( l’île aux moines et l'île d'Artz sont les plus connues) et de vasières qui servent de refuge à une multitude d'oiseaux.
