Virgile (Publius Vergilius Maro en latin) est né en 70 av. J-C près de Mantoue (en Gaule Cisalpine au nord de l'Italie) et mort en 19 av. J-C à Brindes (aujourd'hui Brindisi au sud de l'Italie). Il est considéré comme le plus grand poète latin. Virgile vit à une époque très troublée de l'histoire de Rome, entre la fin de la République romaine et la naissance de l'Empire romain. Il devient le protégé du premier empereur Auguste. Son oeuvre la plus célèbre, l’Énéide, raconte la légende de la naissance de Rome.
