Un passepartout est une sorte de clé capable d'ouvrir ou de fermer, de façon générale, tout type de serrures. Bon nombre de personnes attribuent son invention à Antoine Rossignol quand Louis XIV fut le roi de France. Il permettait l'ouverture de toutes les serrures qui se trouvaient dans le royaume, cela pour un meilleur contrôle et une sécurité assurée du royaume. Cette clé est très pratique car elle reduit significativement le nombre de clés qu'une personne peut posséder. Elle est économique et s'utilise souvent dans les immeubles, les logements collectifs, etc. Toutefois, son usage peut présenter des risques dans la mesure où, en cas de perte, le logement et le propriétaire de cette clé deviennent en danger.
