Le GIEC est un organisme mondial qui publie des rapports scientifiques sur l'état du climat. Il doit, sans donner son opinion, rassembler toutes les conclusions scientifiques et techniques sur le réchauffement climatique actuel, à partir de revues et de travaux de recherche. Il doit ensuite faire le tri dans ces informations pour écrire des rapports à l'attention de tous, faisant « état des lieux » sur la question du climat et proposant des solutions. Le GIEC a été créé en 1988 par l'ONU. En 2021, 195 pays ont participé à son financement.
