Antonio Salieri est un compositeur et musicien italien de musique classique, né à Legnago le 18 août 1750 et mort à Vienne le 7 mai 1825. Même si ses œuvres ne sont pas très connues de nos jours, sa musique était à son époque très appréciée, et il est considéré comme le maître des célèbres musiciens Beethoven, Schubert, et Liszt. Passionné par la musique dès sa plus tendre enfance, il suit son maître jusqu'à Vienne, où il est remarqué pour son talent et nommé directeur de l'opéra et musicien de la Cour de l'empereur François II à qui il donnera des cours. Selon certaines rumeurs, il assassina son principal rival à la Cour, Wolfgang Amadeus Mozart. Le poète russe Pouchkine a participé à l'entretien de cette légende dans l'écriture de sa pièce de théâtre Mozart et Salieri. En réalité, Mozart est mort d'une maladie inconnue, et jeté à la fosse commune. Malgré tout, il convient de dire que les deux hommes n'étaient de la plus cordiale entente... En 1825, après un accident que certains analysèrent comme une tentative de suicide, il mourut dans un hôpital.
