Dmytro Ivanovytch Kouleba est né le 19 avril 1981 dans la ville de Soumy ( nord est de l’Ukraine) qui faisait partie à l’époque de la RSS d’Ukraine. Il est aujourd'hui diplomate et ministre des affaires étrangères ukrainien. Il fait ses études à l’université nationale Taras Chevenko de Kiev d’où il sort diplômé en relations internationales en 2003 et devient à la suite titulaire d’un doctorat en droit international. Il commence sa vie professionnelle en servant le service diplomatique ukrainien et le ministère des affaires étrangères. En 2013 , à la suite de son désaccord avec le président Victor Ianoukovich , il quitte la fonction publique et présidera à la suite la fondation UART pour la diplomatie culturelle . En 2014 , il participe activement aux manifestations Euro-maidan . En 2014 , en pleine agression russe de son pays , il retourne travailler au ministère des affaires étrangères comme ambassadeur itinérant pour lancer des communications stratégiques . Il introduit alors de nouveaux concepts « modernes » dans les travaux du ministère comme celui de diplomatie numérique . Deux ans plus tard , il est nommé représentant permanent de l’Ukraine auprès du Conseil de l’Europe. Après l’élection de Zelensky à la présidence, il devient d’août 2019 a mars 2020 , vice-premier ministre chargé de l’intégration européenne et euro-atlantique de l’Ukraine . Depuis , mars 2020 , il est ministre des affaires étrangères. Récemment, il a dénoncé les viols faits par les soldats russes pendant l’invasion de l’Ukraine par la Russie . Il est aujourd’hui un homme d’État ukrainien , un spécialiste des communications et un diplomate renommé.
