Un polymère est une substance chimique constituée d'une multitude de grosses molécules, les macromolécules. Ces macromolécules ne sont en fait qu'une chaîne de petites molécules identiques qui se répètent et que l'on appelle des monomères. Les polymères se rencontrent dans la vie de tous les jours puisque les matières plastiques sont des polymères, comme le PVC. Il existe également des polymères naturels comme le caoutchouc ou la cellulose. L'amidon et le glycogène qui servent à stocker l'énergie chez les végétaux et les animaux sont des polymères dont le monomère est le glucose. Les propriétés physiques et chimiques des polymères (température de fusion, élasticité, résistance à l'étirement...) sont dues à la manière dont les macromolécules sont arrangées entre elles. Dans le nylon par exemple, la présence d'atomes d'oxygène et d'azote avec des atomes d'hydrogène font qu'il y a des liaisons hydrogènes entre les chaines qui rigidifient la structure. Les polymères synthétiques (les matières plastiques) sont polluants dans la mesure où leur monomères sont issus du pétrole.
