Slash, ou de son vrai nom Saul Hudson , est un guitariste anglais (mais il obtiendra en plus la citoyenneté américaine plus tard) né le 23 juillet 1965 en Angleterre, dans le quartier de Hampstead, à Londres. Il se fait d'abord embaucher comme guitariste dans un groupe nommé Road Crew. Plus tard, dans sa carrière, il devient célèbre en rejoignant le groupe de hard rock Guns N' Roses. Slash porte sur scène un chapeau haut-de-forme ; il est reconnaissable pour ses cheveux longs bouclés, sa cigarette et ses lunettes de soleil style aviateur. En août 2009, il se classe à la deuxième place dans le top 10 des meilleurs guitaristes de tous les temps, établi par le Time Magazine.
