L'émeute du stade de Port-Saïd est un drame qui a eu lieu le 1er février 2012, à Port-Saïd, en Égypte, en marge d'un match de championnat d'Égypte de football, entre l'Al-Ahly SC du Caire, et l'équipe locale d'Al Masry. Après la victoire 3-1 des locaux, de nombreux supporters prirent d'assaut ceux de l'équipe qui a perdu le match (qui était alors décisif pour le titre de champion d'Égypte), s'ensuivant de la mort de 72 personnes. Il s'agit du drame le plus meurtrier de l'histoire du football égyptien.
