Une unité militaire est un groupe plus ou moins important de soldats. Elle est commandée par un sous-officier (pour les petites unités) ou un officier. Grouper les soldats entre-eux permet de les commander et de les déplacer en ordre pour accomplir une action, au niveau tactique (sur « le terrain ») ou stratégique. Les armées constituées d'unités sont très généralement plus performantes qu'une masse de guerriers agissant chacun pour soi. L'énumération complète des unités militaires composant une armée est nommée « ordre de bataille ». De la plus grande à l'unité de base. Les effectifs sont donnés à titre indicatif , mais varient selon les périodes et les nationalités.
