La Région de Bruxelles-Capitale, aussi appelée Région bruxelloise ou Bruxelles est une des trois Régions de la Belgique fédérale. Elle est d'ailleurs la seule Région à ne pas être divisée en provinces. Elle a une population de 1 194 985 habitants en 2016 et une superficie de 161,38 km2. On y parle le français et le néerlandais. La Région de Bruxelles-Capitale est complètement enclavée  dans la province du Brabant flamand, en Région flamande. Sa capitale est Bruxelles, également capitale de la Belgique et siège de la majorité des institutions de l'Union européenne.
