Le brochet (nom scientifique : Esox) est un poisson carnivore d'eau douce, qui vit dans les lacs, les étangs et les rivières calmes, principalement là où il y a des plantes aquatiques. C'est un prédateur qui chasse à l'affût : son corps, généralement rayé de motifs gris et vert, lui permet de se camoufler dans la végétation. La forme de son corps est particulière, très allongée, avec toutes les nageoires placées à l'arrière : ainsi, le brochet ne peut pas nager très vite pour poursuivre un poisson, mais il est capable d'accélérer d'un seul coup, et de se précipiter sur une proie pour l'attraper avec son museau allongé garni de dents pointues, avant qu'elle n'ait eu le temps de s'enfuir. D'autres animaux vivent de la même façon, et ont un corps organisé de la même manière ; ils sont souvent comparés au brochet, même s'ils ne sont pas vraiment de proches cousins, comme le barracuda, qui est souvent appelé « brochet de mer ». Il existe plusieurs espèces de brochets, car les brochets forment en fait une famille. Cependant, d'autres poissons, qui ne font pas partie de cette famille, sont parfois également appelés « brochets », en raison de leur ressemblance.
