Sa capitale est Paris, et sa langue officielle est le français. En 2020, elle compte environ 68 millions d'habitants. Depuis le 1er janvier 2002, sa monnaie est l'euro. En 2021, la France a le 7 PIB le plus élevé du monde (presque 3 billions de dollars), mais n'est que le 37 pays en termes d'IDH (indice de développement humain). Elle a l'arme nucléaire. Elle est notamment membre de l'Union européenne, du Conseil de sécurité des Nations unies et de l'OTAN. Elle est l'un des chefs de file dans de nombreux domaines comme l'agriculture, le luxe, le tourisme, l'énergie nucléaire, l'automobile et l'aéronautique. La puissance d'un pays étant mesurée au moyen de sept attributs (stabilité politique, influence économique, budget de la défense, armes dont dispose le pays, alliances nouées dans le monde, soft power (wp) et force militaire), la France est la cinquième puissance mondiale en 2021, selon un classement du magazine Ceoworld, après les États-Unis, la Chine, la Russie et l'Inde, mais devant l'Allemagne, le Japon et le Royaume-Uni. Mais, en 2030, elle dépasserait de 3,4 % ses objectifs de réduction de gaz à effet de serre.
