Un centre équestre, aussi nommé club ou école d'équitation, est souvent une écurie où les cavaliers viennent prendre des cours d'équitation, suivre des stages ou encore mettre leur cheval en pension. Il y a plusieurs autres installations, mais ce sont les principales. Au centre équestre, on peut prendre des cours d'équitation, suivre des stages et des cliniques, mettre son cheval en pension, mais aussi avoir une demi-pension, faire de la compétition, se promener dans la forêt et aider le moniteur à s'occuper des chevaux.
