Le mot Salsa peut désigner une danse, mais aussi un type de musique. Dans le cas de la danse, elle est improvisée et respecte certains pas de base. Elle se danse généralement à deux et c'est le garçon qui guide la fille. On peut également pratiquer cette danse seul(e) ou à plusieurs sur une ligne de base. Le principe de la danse est une alternance entre pas à gauche et pas à droite. Le pas de base se danse en 8 temps dont 2 qui sont en pause. On compte généralement de la manière «1,2,3,), 5,6,7,)}}.
