Le One World Trade Center (WTC1) anciennement appelé Freedom Tower (qui signifie Tour de la Liberté) est un gratte-ciel situé dans le quartier de Lower Manhattan à New-York aux États-Unis, achevé en 2014. Avec l'antenne qui le surmonte, sa hauteur atteint 541 mètres, soit 1 776 pieds, ce qui fait référence à la date de la Déclaration d'indépendance des États-Unis, en 1776. La toiture de ce gratte-ciel est à 417 mètres et son dernier étage (le 104e) est à 386 m. Le One World Trace Center a été réalisé pour remplacer les deux tours jumelles, détruites lors de l'attentat du 11 septembre 2001. Depuis le 3 novembre 2014, le One World Trade Center est le plus haut gratte-ciel de New York et des États-Unis. C'est également la 4 plus haute tour au monde (après le Burj Khalifa à Dubaï et les Abraj Al Bait Towers en Arabie-Saoudite).
