Les supervolcans sont des volcans énormes, plus grands que les volcans actuels. Ils ont produit les éruptions les plus importantes, les plus volumineuses et les plus catastrophiques dans le passé lointain préhistorique et qui ont provoqué des dommages considérables à l'échelle d'un continent au point daffecter le climat et la vie sur terre. Il existe des volcans avec des caldeiras cachées de diamètres de plus de 100 km avec une intermittence variant de 10 000 à plusieurs millions d'années avec des volumes en milliers de km3 capables de recouvrir une partie de continent ou même la totalité. Ils sont tellement grands qu'on n'a pris conscience de leur existence et de leur danger épouvantable qu'assez récemment (entre 1970 à 2000 ), capables de détruire notre vie sur tout un continent s'ils se produisaient actuellement. Par exemple, le parc national de Yellowstone aux États-Unis est une caldeira de 45 km sur 85 km qui a explosé il y a 600 000 ans et qui devrait recommencer dans moins de 100 000 ans de façon imprévisible. Le Vésuve aussi fait partie d'un supervolcan avec les champs Phlégréens  et Pouzzoles près de Naples avec des millions d'habitants qui a explosé il y a environ 30000 mille ans. Le Toba en Indonésie est un supervolcan énorme 80km par 30 km, caché sous un lac, qui a explosé il y a environ 73000 ans déposant des épaisses couches de laves jusqu'aux Indes. Il semble que les humains affamés par ses cendres ont eu beaucoup de peines à survivre au point qu'il ne restait que quelques milliers d'hommes vivants sur terre, observé dans nos gènes quasiment tous trop identiques. il a refroidit la Terre fortement, la lumière du soleil bloquée par les cendres pendant des années et donc aucune nourriture et a déclenché une glaciation. Autre exemple, il y a 250 millions d'années la plus grande extinction de vie jamais survenue sur Terre est liée à un écoulement volcanique gigantesque avec coulées basaltiques appelée Trapps de Sibérie. Ainsi cette énorme extinction a permis l'apparition de nouvelles espèces comme les dinosaures et mammifères des dizaines de millions d'années après. Le volcanisme terrestre avec la dérive des continents a été essentiel pour la vie terrestre, à la fois très destructeur et créatif et sans ce volcanisme, la vie sur terre n'existerait pratiquement plus, comme sur Mars. Le climat serait aussi différent sans le volcanisme et la vie.
