Android désigne le système d'exploitation de Google conçu principalement pour les smartphones, les tablettes tactiles et les télévisions (avec Android TV) et disponible depuis la fin 2007. Son nom provient du terme grec androïde qui désigne un automate construit à l'image de tout être humain. Il utilise un noyau Linux modifié. Il est un des plus utilisé dans le monde avec plus du milliard de smartphones, en particulier souvent chinois et asiatiques. Ce système est multitâche : on s'en sert pour écouter de la musique, naviguer sur internet, lire des livres, regarder des films, prendre des photos, jouer, apprendre en s'amusant, etc, notamment grâce aux applications téléchargeables via un magasin en ligne, appelé Google Play Store (anciennement Android Market). Les produits Samsung possèdent possèdent également la boutique d'applications Galaxy Apps (ex-Samsung Apps). La plupart des tablettes tactiles conçues pour les enfants fonctionnent sous Android et dispose d'un système de contrôle parental. Les mises à jours sont très nombreuses à bien respecter, d'abord pour des raisons de sécurité, au point qu'un smartphone un peu vieux devient incompatible et bon à mettre au musée de l'informatique, dans une obsolescence programmée rapide qui oblige à changer de téléphone souvent, pour pouvoir s'en servir, comme télécharger des applications sur Play Store en ayant un compte Google et Gmail. La durée de vie pour les mises à jour compatibles garantie à l'achat est de 2 ans, très courte, qui contribue à la multiplication des déchets informatiques. Le milliard de smartphones, tous avec les mêmes logiciels, attire les voleurs mafieux, et hackers pour rechercher la moindre faille de sécurité qui permet de voler ce milliard de téléphones devenus accessibles avec les failles cachées, de façon très astucieuse, que Google sans cesse essaye de bloquer dans une course rapide très difficile. Aussi il est très important de mettre à jour sans cesse ( les hackers utilisent une nouvelle  faille de sécurité dans le quart d'heure de sa révélation !! ) et de  ne pas télécharger n'importe quelle application, surtout des jeux attirants, qui parfois ont été modifiés à l'insu de Google pour voler les smartphones et les comptes bancaires. Il est important de ne pas autoriser trop de droits et autorisations aux applications. La dernière version d' Android s'appelle Android 13  Tiramisu    après l'ancienne  Android Pie (9.0). Le moindre téléphone est un vrai ordinateur avec des capacités des milliers de fois celles de l'ordinateur qui avait servi à aller sur la Lune en 1969 sur Apollo, suite au progrès de l'électronique et de l'informatique qui continuent actuellement.
