Diego Rivera est un artiste peintre mexicain né le 8 décembre 1886 à Guanajuato (centre du Mexique) et mort le 24 novembre 1957 à Mexico, d'un cancer. Il est principalement connu pour ses grandes fresques murales, qui ont permis le développement du mouvement artistique du muralisme mexicain et de l'art mexicain. Entre 1922 et 1953, Rivera peint des peintures murales un peu partout dans le monde : Mexico, San Francisco ou encore à New York. En 1931, une exposition rétrospective de ses œuvres a eu lieu au Musée d'Art Moderne de New York. C'est l'un des plus grands peintres mexicains.
