Georges Danton est un homme politique du temps de la révolution française de 1789. Il est né à Arcis-sur-Aube le 26 octobre 1759 et est mort guillotiné à Paris le 5 avril 1794, âgé de 34 ans. Il faisait partie des Montagnards, un groupe de députés de la Convention nationale. Il était l'un de leurs chefs avec Robespierre et Marat. Danton était de tendance modérée. Fils d'un procureur d'Arcis-sur-Aube, en Champagne, Danton devient avocat en 1787 avant de se rallier avec passion au mouvement révolutionnaire. Sa laideur et sa vigueur, sa vénalité aussi, le font surnommer le « Mirabeau de la canaille ». En avril 1790, il fonde dans l'ancien couvent des Cordeliers, à Paris, la « Société des amis des Droits de l'Homme et du citoyen », plus connue sous le nom de Club des Cordeliers. Après que le roi Louis XVI eût tenté de fuir à l'étranger, en juin 1791, Danton demande en vain qu'il soit déposé. Menacé d'arrestation après la fusillade de manifestants républicains sur le Champ-de-Mars, le 17 juillet 1791, il doit s'enfuir quelques mois en Angleterre. Il devient ministre jusqu'en 1793.
