Le gouvernement de la Corée du Sud est divisé en trois branches exécutive, législative et judiciaire. Les pouvoirs exécutif et législatif opèrent principalement au niveau national, bien que divers ministères du pouvoir exécutif exercent également des fonctions locales. Les gouvernements locaux sont semi-autonomes et possèdent leurs propres organes exécutifs et législatifs. Le pouvoir judiciaire exerce ses activités aux niveaux national et local. La structure du gouvernement sud-coréen est définie par la Constitution de la République de Corée. Ce document a été révisé à plusieurs reprises depuis sa première publication en 1948. Cependant, il a conservé de nombreuses caractéristiques générales ; à l'exception de la Deuxième République de Corée du Sud, de courte durée, le pays a toujours eu un système présidentiel avec un chef exécutif relativement indépendant. Comme dans la plupart des systèmes à trois branches stables, un système minutieux d'équilibre est en place. Par exemple, les juges de la Cour constitutionnelle sont nommés en partie par l'exécutif et en partie par le législateur. De même, lorsqu'une résolution d'imputation est adoptée par la législature, elle est transmise au pouvoir judiciaire pour décision finale.
