Le tunnel sous la Manche relie la France au Royaume-Uni. Il relie le village de Coquelles, près de Calais à Folkestone en Angleterre. C'est un tunnel ferroviaire, c'est-à-dire que ce sont des trains qui circulent à l'intérieur. C'est le deuxième tunnel le plus long du monde: il mesure 50,5 km. Le tunnel a été construit de manière à ce que les trains puissent passer de la France à l'Angleterre sans que les passagers aient à utiliser un ferry. Les premiers projets pour traverser la Manche par un tunnel datent de 1801 (projet soumis à Napoléon Bonaparte pour une invasion du Royaume-Uni, alors ennemi irréductible de la France). Néanmoins, un sérieux projet datant de 1874 avait été financé et les travaux commencèrent. Le projet s'arrêta alors que 3 km de tunnel avaient été percés. Le projet est repris en 1981 et la décision définitive de creuser le tunnel est prise en 1985. Le tunnel est inauguré par François Mitterrand et Élisabeth II le 6 mai 1994. Le tunnel sous la Manche est composé de trois tubes indépendants. Il y a un tube pour chaque sens de circulation et un tunnel de service plus petit pour assurer l'évacuation en cas de problèmes. Jusqu'à maintenant le tunnel n'a connu comme grave incident que deux incendies qui n'ont pas fait de victimes. Le tunnel sous la Manche est exploité par la société Eurotunnel qui l'entretient. Le tunnel voit passer des Eurostar qui relient Londres à Bruxelles et Paris, des navettes Shuttle qui permettent le passage des voitures et des camions, et des trains de marchandises qui circulent entre la France et l'Angleterre.
