Le château de Balmoral, ou Balmoral Castle (en), est une résidence royale située à Aberdeenshire en Écosse. A l'origine, la résidence appartenait à la famille Farquharson et a été racheté en 1852 par la reine Victoria et le prince Albert. Mais la résidence en question était trop petite et il a été décidé de l'agrandir pour en faire le château de Balmoral. Le château de Balmoral reste la propriété privée du monarque et ne fait pas partie du Domaine de la Couronne. C'était la résidence d'été de le reine Élisabeth II, qui y est morte le 8 septembre 2022 et qui adorait cette résidence.
