Memphis est la plus grande ville du Tennessee, aux États-Unis, port fluvial situé sur le fleuve Mississippi. Memphis est la ville la plus peuplée et le plus grand centre industriel du Tennessee. Sa population s'élève à 650 000 habitants (agglomération : 1 300 000 habitants). Le pasteur noir Martin Luther King y est mort assassiné le 4 avril 1968, après avoir prononcé son dernier discours : « I've Been to the Mountaintop (1968) ». Memphis est un des berceaux du blues. Le chanteur Elvis Presley a grandi à Memphis, et y est mort le 16 août 1977.
