Auvers-sur-Oise (/ovɛʁ syʁ waz/ ) est une commune française située dans le département du Val-d'Oise en région Île-de-France. Elle doit sa renommée internationale aux peintres paysagistes et surtout impressionnistes, Charles-François Daubigny, Paul Cézanne, Camille Corot, Camille Pissarro et Vincent van Gogh qui sont venus puiser ici leur inspiration. On y retrouve la plupart des sites qu'ils ont immortalisés. Vincent Van Gogh y a peint 70 de ses toiles au cours des derniers mois de sa vie. Il y est mort et il est inhumé dans le cimetière communal.
