Mars One était un projet visant à installer une colonie humaine sur la planète Mars et l'occuper dès 2032. Le projet avait été lancé par l'ingénieur néerlandais Bas Lansdorp (en 2011), le credo des fondateurs du projet était qu'une mission spatiale habitée vers Mars, projet envisagé par la NASA, serait réalisable dès aujourd'hui à des coûts relativement modérés (6 milliards de dollars américains pour la première phase) en utilisant des techniques existantes et des composants déjà développés notamment par la société SpaceX. Une particularité du projet est qu'il avait prévu de se financer grâce à une exploitation médiatique de l'expédition, sur le modèle de la téléréalité. Les responsables du projet n'ont pas fourni de détails crédibles sur la manière dont seraient résolues les contraintes techniques et financières qui ont jusqu'ici empêché la réalisation d'un projet de ce type. La société suisse qui avait racheté le projet à ses concepteurs, Mars One Venture AG, a été mise en redressement le 5 février 2019, puis en liquidation le 5 mars 2019, avec un passif de 1,1 million de francs suisses.
