Jurassic World, ou Monde jurassique au Québec, est un film américain de science-fiction et d'aventure réalisé par Colin Trevorrow et sorti en 2015. Quatrième film de la série cinématographique Jurassic Park, librement adaptée des romans Jurassic Park et Le Monde perdu du romancier Michael Crichton, il est une suite directe du film Jurassic Park. L'histoire du film se déroule vingt-deux ans après les événements du premier film, sur la même île : Isla Nublar. Malgré l'incident survenu au cours du film original, Jurassic World a ouvert mais, après quelques années, le parc a du mal à retenir un public désormais blasé. Les savants d'InGen conçoivent alors artificiellement une espèce de dinosaures plus grosse et plus féroce, l'Indominus Rex, qui ne tarde pas à s'échapper de son enclos. Le film met en scène les acteurs Chris Pratt et Bryce Dallas Howard dans les rôles principaux. Plusieurs espèces de dinosaures présentes dans les précédents films y réapparaissent, en particulier le Velociraptor. Le film est globalement bien accueilli par la critique aux États-Unis, mais suscite une polémique sur son exactitude scientifique moindre que les films précédents et sur son possible sexisme. Il reçoit des critiques plus partagées à sa sortie en France. Jurassic World obtient un grand succès commercial et bat plusieurs records au box office (atteignant la 3e place des plus gros succès du box-office mondial en 2015 puis la huitième place en 2022), relançant ainsi la mise en chantier de nouveaux films de la franchise Jurassic Park.
