L'émeute du stade de Port-Saïd se déroule le 1er février 2012 à Port-Saïd en Égypte en marge d'un match de championnat d'Égypte de football opposant le club d'Al Masry, basé à Port-Saïd, à celui d'Al Ahly SC, basé au Caire. Au moins 72 personnes décèdent après que de nombreux supporteurs locaux aient pris d'assaut les tribunes du stade et le terrain après la victoire (3-1) de leur club. Il s'agit de l'incident le plus meurtrier de l'histoire du football égyptien. De nombreuses personnes décèdent piétinées dans les bousculades, mais aussi poignardées ou à la suite de chutes des gradins.
