Le Lémur catta (Lemur catta) ou Maki catta est un primate lemuriforme de la famille des Lemuridae. Avec sa longue queue annelée de blanc et de noir, il est le plus connu et le plus emblématique des lémuriens. Comme tous ces derniers, il est endémique  de Madagascar et évolue dans les fourrés épineux et les  forêts sèches du sud de l'île. Le lémur catta est omnivore et suit un rythme d'activité diurne. Il se déplace dans les arbres aussi facilement que sur le sol et c'est le plus terrestre des lémuriens. Il vit en groupes pouvant compter jusqu'à trente individus et dirigés par une femelle dominante. Le lémur catta est le plus ancien des lémuriens de Madagascar décrits par les Européens et le seul représentant du genre Lemur qui est à l'origine du nom général donné à ce groupe de primates. Bien qu'il s'adapte facilement à la vie en captivité et soit présent dans bon nombre de zoos de la planète, le lémur catta est une espèce dont la survie à l'état sauvage est sévérement compromise et il fait partie des 25 primates les plus menacés au monde.
