David est une sculpture de la Renaissance réalisée par Michel-Ange entre 1501 et 1504. Elle mesure 5,17 mètres de hauteur (sans le piédestal) et elle est tirée d'un bloc de marbre blanc de Carrare qui avait été laissé à l'abandon après l'échec d'autres sculpteurs. Michel-Ange a su tirer parti de l'étroitesse du bloc de marbre et contourner un de ses défauts (une brèche dans laquelle il a creusé l'espace entre le bras droit et le torse). L'œuvre représente David, une fronde (lanière de cuir servant de lance-pierre) à la main, juste avant son combat contre le géant Goliath. Initialement placé devant le palazzo Vecchio pour symboliser la détermination d'une jeune république face au tyran, l'original est, depuis 1873, exposé dans la Galleria dell'Accademia de Florence. Le David que l'on peut désormais voir devant la façade du palazzo Vecchio est une réplique installée en 1910.
