Dans la mythologie grecque, les Grées, Graies ou Sœurs grises sont des divinités primordiales, filles de Phorcys et Céto, qui descendaient eux-mêmes de l'union de la Terre (Gaïa) et de l'Océan (Pontos). Elles sont les sœurs aînées de Méduse et des Gorgones ainsi que leurs gardiennes. Elles sont au nombre de trois : Dino, Ényo et Pemphrédo (encore orthographiée Péphrédo), mais seulement deux chez Hésiode (Ényo et Pemphrédo) et chez Ovide. Ces femmes sont peu connues et très peu représentées dans la mythologie.
