La pétanque (du provençal : pèd, « pieds », et tanca, « planté » ; (lou) jo à pèd-tanca, « le jeu à pieds-plantés », ou (la) petanco, « la pétanque ») est un jeu de boules dérivé du jeu provençal. C'est le onzième sport en France par le nombre de licenciés : 298 151 joueurs recensés (fin 2016) ; il existe de nombreuses fédérations nationales affiliées à la fédération internationale. Fin 2017, on compte près de 600 000 licenciés répartis dans cent pays, du Maroc au Viêtnam. À ces chiffres, il convient de rajouter les pratiquants occasionnels, en vacances notamment, c'est-à-dire plusieurs millions d'amateurs. C'est un sport principalement masculin (moins de 15 % des licenciés sont des femmes en France, le jeu attire moins les femmes). Néanmoins, c'est l'un des rares sports où des compétitions mixtes sont organisées.
