Jean-Philippe Gatien (né à Alès le 16 octobre 1968) est un joueur de tennis de table français, vice-champion olympique aux jeux olympiques de Barcelone en 1992 et champion du monde simple messieurs en 1993 à Göteborg, ainsi que 13 fois champion de France. C'est un joueur gaucher au style à dominante offensive dont le point fort est le coup droit. Son palmarès fait de lui, avec Jacques Secrétin, l'un des meilleurs joueurs français de tennis de table de tous les temps. Il est enfin directeur des Sports au sein du comité de candidature Paris 2024 puis du comité d'organisation des Jeux olympiques et paralympiques d'été de 2024.
