Android (/ˈænˌdɹɔɪd/ ,  /ɑ̃.dʁɔ.id/) est un système d'exploitation mobile fondé sur le noyau Linux et développé par des informaticiens sponsorisés par Google. À la suite du rachat par Google en 2005 de la startup du même nom, le système avait d'abord été lancé en juin 2007 pour les smartphones et tablettes tactiles, avant de se diversifier dans les objets connectés, ordinateurs comme les télévisions (Android TV), les voitures (Android Auto), les Chromebook (Chrome OS qui utilise les applications Android) et les smartwatch (Wear OS). En 2015, Android est le système d'exploitation mobile le plus utilisé dans le monde, devant iOS d’Apple, avec plus de 80 % de parts de marché dans les smartphones pour l'ensemble de ses versions et adaptations.
