Le sclérote est la forme de conservation hivernale de certains champignons et des myxomycètes. Il est formé de mycélium compact. Souvent on peut distinguer une couche externe pigmentée, le cortex, entourant un pseudoparenchyme, la medulla, contenant des réserves nutritives. Quand cette structure différenciée n'existe pas on parlera plutôt de pseudosclérote. Des champignons appartenant à des familles très diverses peuvent présenter une phase de sclérote, par exemple : Sclerotinia sclerotiorum, Dumontinia tuberosa, Botrytis cinerea, Claviceps purpurea, Polyporus tuberaster, Polyporus umbellatus, Sclerotium rolfsii ou Ciborinia camelliae. Monilinia vaccinii-corymbosi produit des pseudosclérotes. Les myxomycètes longtemps assimilés à tort aux champignons, tels que le Physarum polycephalum plus connu sous le nom vernaculaire de blob, peuvent aussi passer sous forme de sclérote.
