Erik le Rouge, ou Eirik Raudé (francisation du norrois Eiríkr Rauði), né vers 950 et mort v. 1003 ou v. 940 et v. 1010, est un explorateur norvégien. Son nom est Eiríkr Þorvaldsson (francisé en Eirikr Thorvaldson), mais ses contemporains le surnomment Rauði (« le Rouge ») en raison de la couleur rousse de ses cheveux et de sa barbe. Banni d'Islande pour meurtre, il est resté dans l'histoire pour avoir fondé la première colonie européenne au Groenland, aventure qui fut narrée plus tard dans la Saga d'Erik le Rouge. Il revient au Groenland avec 500 colons pour fonder Qassiarsuk où Thjodhild, son épouse, bâtit une église. Le sanctuaire, ainsi qu'une maison scandinave, ont été reconstruits en bordure du fjord de Tunulliarfik, au cœur du Groenland. Son fils, Leif Erikson découvrit et installa très provisoirement une colonie sur les terres encore plus à l'ouest du Vinland, que l'on pense être située sur l'actuelle Terre-Neuve.
