Bien que non fixé et se déplaçant vers le nord de quelque 14,5 m par an, le cercle arctique est l'un des cinq parallèles principaux indiqués (approximativement) sur les cartes terrestres. Il s'agissait au 1er janvier 2023, 0 h TU, du parallèle de latitude nord 66° 33′ 42,769″, selon la formule de long terme de Laskar et en tenant compte de la nutation en obliquité de +6,549″ à 0 h TU à cette même date. C'est, dans l'hémisphère nord, la latitude la plus au sud sur laquelle il est possible d'observer le soleil de minuit.
