La salsa (mot espagnol qui signifie « sauce » et, au sens figuré : charme, piquant) désigne à la fois un genre musical et une danse de couple ayant des racines cubaines. Cette musique de danse au tempo vif est popularisée dans le monde entier. Les racines de la salsa viennent de l'île de Cuba et remontent aux ancêtres venus d'Afrique qui ont été envoyés dans les Caraïbes par les Espagnols en esclavage. C'est de ce continent que la musique est le plus souvent jouée ou accompagnée d'instruments à percussion, comme la Conga ou le tambourin, communs à la salsa. Né au milieu des années 50 le casino est à l'origine de la salsa et a été consolidée comme un succès commercial par des musiciens d'origine portoricaine à New York dans les années 1960, et par le travail de son principal promoteur, le dominicain Johnny Pacheco,  bien que ses racines remontent aux décennies précédentes dans les pays du bassin des Caraïbeset principalement l'île de Cuba. La salsa s'est finalement répandue dans toute la Colombie  et dans le reste de l'Amérique, donnant naissance à des scènes régionales portoricaines, panaméennes, vénézuéliennes, cubaines, dominicaines, colombiennes, équatoriennes et d'autres pays latino-américains. La salsa est composée de plusieurs sous-genres, chacun avec son propre rythme et son propre arrangement musical, elle englobe divers styles tels que la salsa dura, la salsa romantica et la timba. Un musicien (ou chanteur) ou bien danseur de salsa est appelé salsero (salsera au féminin).
