British Airways (code AITA : BA ; code OACI : BAW) est la compagnie aérienne porte-drapeau du Royaume-Uni. Elle assure des vols intérieurs et internationaux depuis son hub principal à l'aéroport de Londres-Heathrow. British Airways est la troisième compagnie aérienne européenne après le groupe Air France-KLM et Lufthansa. Elle est membre fondatrice de Oneworld. British Airways est la première compagnie aérienne à avoir généré plus d'un milliard de dollars américains sur une unique route aérienne en un an (du 1er avril 2017 au 31 mars 2018 entre New York JFK et Londres-Heathrow). La société n'est plus cotée en bourse. Le 8 avril 2010, elle a fusionné avec Iberia pour devenir IAG.
