Saint-Ouen-sur-Seine ([sɛ̃.t‿wɛ̃ syʁ sɛn]), dénommée Saint-Ouen ([sɛ̃.t‿wɛ̃]) jusqu'en novembre 2018, est une commune française située sur la rive droite de la Seine dans le département de la Seine-Saint-Denis, en région Île-de-France. Commune limitrophe du nord de Paris, la ville fait partie de la métropole du Grand Paris et de l'établissement public territorial Plaine Commune. Elle accueille depuis 2018 le siège du conseil régional d'Île-de-France. Ses habitants sont appelés les Audoniens et les Audoniennes.
