La Coupe du monde féminine de football 2007 se tient en Chine du 10 au 30 septembre 2007. Il s'agit de la cinquième édition. La Chine avait été choisie pour organiser la Coupe du monde 2003, mais l'apparition du SRAS avait forcé la FIFA à déplacer l'événement aux États-Unis. La FIFA a alors décidé d'accorder à nouveau l'organisation de l'édition suivante en 2007 à la Chine. Le titre mondial est remporté par l'Allemagne qui s'impose en finale contre le Brésil après avoir marqué 21 buts au cours du tournoi sans en concéder un seul. L'affluence totale a été de 1 156 955 spectateurs pour une moyenne de 36 155 spectateurs par rencontre. La compétition de 2007 en Chine sert de prélude aux Jeux olympiques d'été de 2008.
