Nagui, de son nom complet Nagui Fam, né le 14 novembre 1961 à Alexandrie (Égypte), est un animateur de radio et de télévision, producteur et comédien français. Il est l'un des animateurs les plus populaires du paysage audiovisuel français, en tant que présentateur de nombreuses émissions de divertissement sur les chaînes publiques et privées. Il est connu en particulier pour les émissions Que le meilleur gagne, Taratata, N'oubliez pas votre brosse à dents, Tout le monde veut prendre sa place et N'oubliez pas les paroles ! sur France 2.
