Toulon [tulɔ̃] (en provençal : [tuˈlũⁿ], noté Tolon ou Touloun) est une commune située en Provence, chef-lieu du département du Var et siège de sa préfecture. Troisième ville de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur derrière Marseille et Nice, elle abrite en outre le siège de la préfecture maritime de la Méditerranée. La commune est établie sur les bords de la mer Méditerranée, le long de la rade de Toulon. Ses habitants sont appelés les Toulonnais (en provençal: lei toulounen, au féminin lei toulounenco). La ville de Toulon est située dans le Midi de la France dans le Sud-Ouest du département du Var sur le littoral méditerranéen, à mi-chemin entre Marseille, à l'ouest, et Saint-Tropez, à l'est. On la considère parfois comme la première ville de l'ouest de la Côte d'Azur puisque dans le livre La Côte d'Azur de Stéphen Liégeard, Toulon est incluse comme Marseille dans le premier chapitre consacré à « Hyères et le Pays des Maures ». Avec 179 659 habitants en 2020, elle est la treizième commune de France par sa population. Toulon est la ville centre d'une unité urbaine de 590 479 habitants, la neuvième de France par sa population. Elle est aussi située au cœur de l'aire d'attraction de Toulon, qui regroupe 35 communes, la quatorzième plus grande aire d'attraction de France avec 576 648 habitants en 2020. La ville est enfin le siège d'une métropole, Toulon Provence Méditerranée (TPM), la neuvième de France, qui rassemble douze communes et 443 229 habitants en 2019 soit 41,2 % de la population du département du Var. Le SCOT Toulon Provence Méditerranée, créé en 2002, regroupe 32 communes. Cuers a rejoint le périmètre du SCOT le 8 septembre 2010. Sa population est évaluée à 572 603 habitants en 2015. Située entre mer et montagnes, capitale économique du Var, Toulon bénéficie de nombreux atouts naturels. La base navale (plus grand port militaire français), le commerce, les administrations (publiques ou privées), le tourisme et la recherche (pôle Mer PACA, Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer (IFREMER)…) sont l'essentiel de l'activité économique de la ville, partageant avec Hyères un aéroport par lequel transitent environ 500 000 passagers par an. Le port de commerce de Toulon est le premier port français pour la desserte de la Corse. En 2009, 1 152 054 passagers ont embarqué depuis le Var, ce qui représente près de 40 % du trafic continent-Corse. Ce développement est lié à la présence, depuis 2001, de la compagnie maritime Corsica Ferries. De plus, Toulon est la ville française en Méditerranée qui connaît une des plus fortes progressions en termes d'accueil des croisières. Toulon a ainsi accueilli 85 000 passagers en 2007, 250 000 en 2010, pour atteindre 320 000 croisiéristes en 2011 ou encore 160 escales en 2015. La ville possède une université (faculté de sciences et techniques, faculté de lettres et sciences humaines, faculté de sciences économiques et de gestion, faculté de sciences de l'information et de la communication (Ingémédia), faculté de droit, Staps, IUT, IAE), de pôles d’enseignement supérieur : classes préparatoires aux grandes écoles des lycées Dumont-d'Urville et Rouvière, Institut supérieur de l'électronique et du numérique (ISEN Toulon), école d'ingénieurs SeaTech, école de commerce Kedge Business School, etc. Toulon est enfin dotée d'un opéra, d'un conservatoire national de région, de plusieurs musées, salles de concert (palais Neptune et Zénith-Omega) et d'un théâtre labellisé « scène nationale » : le théâtre Liberté.
