La Papouasie-Nouvelle-Guinée (en anglais : Papua New Guinea ; en tok pisin : Papua Niugini ; en hiri motu : Papua Niu Gini), en forme longue l'État indépendant de Papouasie-Nouvelle-Guinée (en anglais : Independent State of Papua New Guinea ; en tok pisin : Independen Stet bilong Papua Niugini ; en hiri motu : Independen Stet bilong Papua Niu Gini), est un État souverain d'Océanie, comprenant la moitié orientale de l'île de Nouvelle-Guinée, l'archipel Bismarck, l'île Bougainville ainsi que de nombreuses petites îles. Situé en Océanie proche, dans le sud-ouest de l'océan Pacifique, au nord de l'Australie et à l'ouest des îles Salomon, il est le troisième plus grand État insulaire au monde, avec une superficie de 462 840 km2. Sa capitale, Port Moresby, se situe le long de la côte sud-est. La Nouvelle-Guinée fait partie du continent australien et sa moitié occidentale est sous souveraineté indonésienne. Après avoir été gouvernée par trois puissances extérieures depuis 1884 (Allemagne, Royaume-Uni et Australie), la Papouasie-Nouvelle-Guinée a obtenu sa souveraineté en 1975. Cette indépendance fit suite à près de 60 ans d'administration australienne, qui débuta sur l'ensemble du territoire à la fin de la Première Guerre mondiale. Elle est devenue un royaume du Commonwealth avec Élisabeth II comme reine, ainsi qu'un État membre à part entière du Commonwealth. La Papouasie-Nouvelle-Guinée est l'un des États les plus linguistiquement diversifiés au monde. Il existe 851 langues connues au sein du pays, dont 11 n'ont actuellement aucun locuteur connu. En 2019, il s'agit également de l'État le plus rural, avec seulement 13,25 % de ses habitants vivant dans des centres urbains. Sa population, estimée à 8 millions de personnes en 2021, vit dans des communautés coutumières qui sont aussi diverses que les langues. L'État est l'un des moins explorés au monde, autant culturellement que géographiquement. Il est connu pour avoir de nombreux peuples isolés et les chercheurs pensent qu'il existe de nombreuses espèces de plantes et d'animaux non découvertes à l'intérieur des terres. L'État est classé comme une économie en développement par le Fonds monétaire international. Près de 40 % de la population vit de manière naturelle et autosuffisante, sans accès au capital mondial. La plupart des habitants vivent dans des groupes sociaux traditionnels forts, basés sur l'agriculture vivrière. Leur vie sociale combine la religion traditionnelle avec des pratiques contemporaines, comme l'enseignement primaire. Ces sociétés et ces clans sont explicitement reconnus par la Constitution de la Papouasie-Nouvelle-Guinée. La Constitution exprime le souhait que « les villages et les communautés traditionnelles restent des unités viables de la société papouane-néo-guinéenne ». Elle protège également leur importance continue pour la vie communautaire locale et nationale. La Papouasie-Nouvelle-Guinée est un État observateur de l'ANASE depuis 1976 et a déposé sa demande de statut de membre à part entière. Elle est également membre du Commonwealth, de la Communauté du Pacifique et du Forum des îles du Pacifique.
