Tony Hawk, né le 12 mai 1968 à San Diego en Californie, est un skateboarder professionnel et un acteur américain. Il est notamment connu pour avoir été le premier skateboarder à effectuer la figure appelée « 900 (en) » en 1999, mais aussi pour la série de jeux vidéo associée à son nom, publiée sous licence par l'éditeur Activision. Tony Hawk est largement considéré comme l'un des pionniers les plus influents et les plus talentueux du « vert skateboarding (en) » (vert pour « vertical »), le skateboard vertical moderne, c'est-à-dire de rampe. En 2002, il crée le « Boom Boom HuckJam », une compétition de sports extrêmes et lance une tournée à Las Vegas. Tout au long de sa carrière, il a fait de nombreuses apparitions dans des films, d'autres médias et dans sa propre série de jeux vidéo. Il a également participé à diverses activités philanthropiques, y compris sa propre fondation, la Tony Hawk Foundation, qui aide à construire des skateparks dans des zones défavorisées. Il est parfois surnommé « The Birdman » (en français, « l'homme-oiseau »).
