Les Jeux olympiques d'hiver de 1932, officiellement connus comme les IIIes Jeux olympiques d'hiver, ont lieu à Lake Placid dans l'État de New York aux États-Unis du 4 au 13 février 1932. Ce sont les premiers Jeux olympiques d'hiver organisés à l'extérieur de l'Europe. Selon une règle non officielle du Comité international olympique, le pays hôte des Jeux d'été peut également organiser les Jeux d'hiver la même année et, après l'attribution des Jeux olympiques d'été de 1932 à Los Angeles, Lake Placid est choisie parmi sept villes américaines pour accueillir les Jeux d'hiver. Ces Jeux se déroulent pendant la Grande Dépression, ce qui complique l'organisation et provoque une faible participation des nations européennes qui ont des difficultés à financer le voyage jusqu'aux États-Unis. Les compétitions sont perturbées par des conditions météorologiques inhabituelles. Les températures montent jusqu'à 7 degrés Celsius, ce qui fait fondre la piste de bobsleigh et les patinoires ; les courses de bob à quatre sont repoussées et doivent être disputées après la cérémonie de clôture. De plus, les épreuves de ski de fond et de saut à ski sont affectées par les fortes pluies et par un enneigement insuffisant malgré les importantes quantités de neige transportées depuis le Canada voisin. C'est lors de ces Jeux d'hiver 1932 que pour la première fois, les médaillés d'or, d'argent et de bronze d'une compétition montent sur un podium constitué de trois marches. Les Jeux rassemblent 252 athlètes de 17 pays, soit beaucoup moins que quatre ans plus tôt. En plus des quatorze épreuves officielles réparties en quatre sports, plusieurs compétitions sont au programme en tant que démonstrations : le patinage de vitesse féminin et le curling, qui ne feront respectivement partie du programme officiel qu'en 1960 et 1998, ainsi que les courses de chiens de traîneaux dont c'est la seule apparition aux Jeux olympiques. Les athlètes les plus médaillés de ces Jeux sont les patineurs de vitesse américains Irving Jaffee et Jack Shea qui remportent deux titres chacun. La délégation américaine est première au tableau des médailles des nations avec douze récompenses dont six en or, devant la Norvège et la Suède. Les Jeux olympiques d'hiver se dérouleront une seconde fois à Lake Placid en 1980.
