Laurent Blanc, né le 19 novembre 1965 à Alès (Gard), est un footballeur international français évoluant au poste de milieu de terrain puis libéro, devenu  entraîneur. Surnommé le Président, Laurent Blanc est un défenseur au profil très offensif qui est formé à l'origine comme meneur de jeu au Montpellier HSC où il reste huit saisons et remporte la Coupe de France en 1990. Il évolue ensuite au SSC Naples, au Nîmes Olympique, à l'AS Saint-Étienne sans succès avant de rejoindre l'AJ Auxerre avec laquelle il remporte en 1996, le championnat de France et la Coupe de France et qui lui permet de rejoindre le FC Barcelone où il remporte la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe en 1997. Il signe à l'Olympique de Marseille où il est finaliste de la Ligue Europa en 1999 puis à l'Inter Milan avant de terminer sa carrière à Manchester United sur un titre de champion d'Angleterre en 2003. Vainqueur du championnat d'Europe espoirs 1988 aux côtés de Bruno Martini, d'Éric Cantona et de Franck Sauzée, il devient au milieu des années 90, l'un des cadres de l'équipe de France aux côtés de Bixente Lizarazu, Marcel Desailly et Lilian Thuram avec lesquels il remporte la Coupe du monde 1998 et le championnat d'Europe 2000. Après sa carrière de joueur, il poursuit en 2007, une carrière d'entraîneur aux Girondins de Bordeaux où il remporte en 2009, le Championnat de France, la Coupe de la Ligue et le Trophée des champions. En mai 2010, il est désigné par la Fédération française de football pour succéder à Raymond Domenech en tant que sélectionneur de l'équipe de France après la Coupe du monde en Afrique du Sud mais quitte ses fonctions deux ans plus tard après le quart de finale perdu lors de l'Euro 2012. En 2013, il devient l'entraîneur du Paris Saint-Germain avec lequel il remporte notamment la Ligue 1 en 2014, 2015 et 2016 et en remportant en 2015 un quadruplé historique (Ligue 1, Coupe de France, Coupe de la Ligue et Trophée des champions).
