Un rover lunaire est un véhicule d'exploration spatiale de type astromobile, conçu pour se déplacer sur la surface de la Lune. Certains rovers sont conçus pour transporter des membres d'un équipage de vol spatial habité, tels que le LRV du programme Apollo ; d'autres sont des robots partiellement ou totalement autonomes, tels que les Lunokhods soviétiques et Yutu chinois. Quatre pays ont placé des rovers sur la Lune : l'Union soviétique, les États-Unis la Chine et l'Inde. Le Japon s’apprête à les rejoindre.
