Beige qualifie la laine naturelle ou toute étoffe qui n'a reçu ni teinture, ni blanchiment (voir aussi écru). Par extension, beige est la couleur de la laine naturelle, entre le blanc cassé et le brun très clair. Le terme beige s'emploie principalement dans les domaines de l'habillement et de la mode. La couleur beige peut correspondre, régionalement, à des teintes plutôt jaunes, ou plutôt orangées. Appliqué à la description de la peau ou des cheveux d'une personne, l'adjectif beige peut être péjoratif.
