Stephen Grover Cleveland, dit Grover Cleveland, né le 18 mars 1837 à Caldwell et mort le 24 juin 1908 à Princeton, est un homme d'État américain, 22e et 24e président des États-Unis. Il est le seul président, à ce jour, à avoir été élu pour deux mandats non consécutifs de 1885 à 1889 et de 1893 à 1897 et est donc le seul à être compté deux fois dans le décompte des présidents. Originaire du New Jersey, il gravit les échelons de la politique locale en devenant successivement shérif, puis maire de Buffalo et enfin gouverneur de l'État de New York. Il remporte le vote populaire aux élections de 1884, 1888 et 1892 et est le seul président démocrate élu lors de la période de domination républicaine de 1860 à 1912. Cleveland était le meneur des démocrates bourbons qui s'opposent aux droits de douane élevés, au bimétallisme, à l'inflation, à l'impérialisme et aux subventions fédérales. Ses combats pour des réformes politiques et un conservatisme fiscal firent de lui une icône des conservateurs de l'époque. Cleveland combat avec acharnement la corruption politique et le clientélisme. Sa réputation de réformateur était telle que les membres de l'aile réformiste du Parti républicain, appelés mugwumps, se rallièrent à lui et permirent sa victoire en 1884. Son second mandat coïncide avec la panique de 1893, une sévère dépression que Cleveland est incapable d'inverser. Elle affaiblit considérablement le Parti démocrate qui est balayé par le Parti républicain en 1894 et en 1896 ; le résultat est un réalignement politique qui ouvre alors la voie à l'Ère progressiste. Cleveland prenait des positions fortes et en retour recevait des critiques virulentes. Son intervention pour mettre fin à la grève Pullman de 1894 ulcère les syndicats et le parti dans l'Illinois. Son soutien à l'étalon-or et son opposition au bimétallisme lui aliènent l'aile agrarienne du Parti démocrate. De plus, les critiques avancent qu'il manquait d'imagination et qu'il fut dépassé par les dépressions et les grèves de son deuxième mandat. Malgré tout, sa réputation d'honnêteté et de bon caractère survécut aux troubles de son deuxième mandat. Son biographe Allan Nevins écrit : « Grover Cleveland n'était pas doué de qualités extraordinaires. Il possédait de l'honnêteté, du courage, de la fermeté, de l'indépendance et du bon sens. Mais il les possédait à un degré plus élevé que d'autres ».
