Dmytro Ivanovytch Kouleba (en ukrainien : Дмитро Іванович Кулеба), né le 19 avril 1981 à Soumy est un homme d'État ukrainien, diplomate et spécialiste des communications, ministre des Affaires étrangères depuis 2020. Il est également membre du Conseil de défense et de sécurité nationale d'Ukraine. Il est l'un des plus jeunes diplomates de haut niveau de l'histoire de l'Ukraine. Il a précédemment travaillé comme vice-Premier ministre ukrainien pour l'intégration européenne et euro-atlantique, ainsi que comme représentant permanent de l'Ukraine auprès du Conseil de l'Europe entre 2016 et 2019.
